Источник изображения: picswe.com
Дайджест ключевых событий и проектов: январь-июнь 2019 года
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ВНЕДРЕНИЯ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ в партнерстве с Фондом «Центр стратегических разработок «Северо-Запад»

Оглавление

Санкт-Петербург 2019

Промышленный интернет вещей и цифровые технологии ............................. 2 Промышленная робототехника...........................................................................6 Аддитивные технологии......................................................................................8 Новые материалы .............................................................................................. 10
1

Промышленный интернет вещей и цифровые технологии

03.01.2019: Emerson – первый в отрасли
гибридный распределительный щит для потенциально опасных зон упрощает внедрение промышленного интернета вещей

Источники:
§ https://www.prnewswir e.com/newsreleases/schneiderelectric-launchesfirst-smart-factory-inthe-usdemonstratingquantifiable-realtime-benefits-ofinnovativeecostruxure-solutions300866912.html
§ https://www.emerson.c om/

Первый в мире гибридный распределительный щит для потенциально опасных зон Appleton PlexPower Fiber Panel от компании Emerson меняет подход к эффективному управлению энергией и данными в рамках промышленного интернета вещей (IIoT).
Данное техническое решение работает как единый пункт управления силовыми и оптоволоконными кабелями, помогая пользователям сократить до 77% затрат на установку, ввод в эксплуатацию и техническое обслуживание.

Источники:
§ https://www.oilandgas middleeast.com/produc ts-services/34056strong-outlook-foriiot-despite-troubleimplementing-earlysolutions

22.01.2019: Корпорация Honeywell – лидер в области технологий кибербезопасности в сфере IIoT
Консалтинговая компания Frost & Sullivan, проанализировав мировой рынок промышленной кибербезопасности, отметила корпорацию Honeywell наградой «Global Customer Value Leadership Award 2018». В 2017 г. Honeywell поглотила компанию Nextnine Ltd., что предоставило ей доступ к ICS Shield™, флагманскому решению в сфере промышленной кибербезопасности, имеющему более 6000 установок по всему миру. Специалисты Honeywell оптимизировали ICS Shield™ для обеспечения кибербезопасности объектов инфраструктуры и, шире, всех операционных процессов на производственных предприятиях.

31.01.2019: «МРСК Урала» начала тестирование решений в области промышленного интернета вещей
2

Источники:
§ https://tass.ru/ekonomi ka/6062464

«МРСК Урала» (входит в компанию «Россети»)
подписала соглашение с «ЭР-Телеком Холдинг» о запуске на базе «Пермэнерго» и «Челябэнерго» опытной зоны тестирования решений в области промышленного интернета вещей.

Компании проведут тестирование технологий на

базе LoRaWAN и интеграцию компонентов

автоматизированных систем сбора и контроля

технологической информации (данных приборов

учета

электроэнергии,

телеметрической

информации и т.д.).

Проект позволит повысить эффективность,
контролируемость и надежность действующей инфраструктуры, обеспечит рост показателей качества электроснабжения и будет способствовать улучшению общей операционной эффективности.

Работа идет в рамках реализации утвержденной в
компании «Россети» единой концепции цифровой трансформации.

27.02.2019: McKinsey создаёт в Китае IIoT-хаб

Источники:
§ http://www.xinhuanet. com/english/201902/27/c_137854944. htm

Международная консалтинговая компания McKinsey
открыла в Китае IIoT-хаб для поддержки цифровой трансформации местных компаний. Наиболее востребованной такая поддержка оказывается на стадии «последней мили», особенно при широкомасштабной интеграции информационных и операционных технологий. Новый центр промышленного интернета вещей отобрал 120 из 1000 потенциальных партнёров и разработал 56 цифровых решений, способствующих интеграции данных компаний в процесс цифровой трансформации.

15.02.2019: «МегаФон» будет развивать «умные города» в России

В рамках Российского инновационного форума

МегаФон подписал соглашения о

сотрудничестве

с

представителями

администрации Сочи, Республики Калмыкия,

Тульской и Рязанской областей. Стороны

договорились

о

долгосрочном

взаимодействии в целях развития цифровой

экономики регионов. Комплексные цифровые

решения, интегрированные в городскую

3

Источники:
§ https://snob.ru/news/17251 7/

инфраструктуру, должны повысить уровень безопасности, сократить расходы на управление и ЖКХ, улучшить экологию города и его транспортную доступность. Пилотные решения МегаФона коснутся различных сфер общественной жизни российских городов: городского транспорта, медицины, образования, социальной и инвестиционной сфер, а также туризма.

Источники:
§ https://www.prnewswire.co m/news-releases/siemensmindsphere-on-alibabacloud-ready-to-power-theindustrial-internet-ofthings-in-china300823054.html

02.04.2019: Siemens MindSphere готова обеспечить развитие промышленного интернета вещей в Китае
Открытая облачная операционная система Siemens MindSphere, предназначенная для упрощения запуска и интеграции решений IoT в производственные и бизнес-процессы компаний, стала доступна для китайских пользователей на платформе Alibaba Cloud в рамках соглашения о сотрудничестве в части развития промышленного интернета вещей, заключённого между Siemens и Alibaba Group в 2018 г.
Размещение MindSphere на платформе Alibaba Cloud открыло доступ к передовым решениям в области IIoT для китайских промышленных предприятий.

17.05.2019: Festo Didactic совместно с NIMS разрабатывает стандарты компетенций в области Индустрии 4.0

Национальный институт навыков в области

металлургии (National Institute for

Metalworking Skills, NIMS) в партнёрстве с

мировым лидером в области технологий

автоматизации, технического обучения и

эффективных решений для системы

образования Festo Didactic разрабатывают

признанные

промышленными

производителями

профессиональные

стандарты в области Индустрии 4.0.

Цифровизация промышленности, в т.ч.
внедрение решений IIoT, обуславливает необходимость дополнительного обучения сотрудников предприятий, работающих с

4

Источники:
§ https://www.todaysmotorve hicles.com/article/nimsfest-didactic-standards051719/
§ https://www.festodidactic.com

новыми технологиями. Подготовить такие программы должен помочь опыт NIMS в обучении производственным навыкам, аккредитации и стандартизации, а также опыт Festo в создании обучающих фабрик в сфере Индустрии 4.0, создании образовательного ПО и интеграции технологий электронного обучения в образовательный процесс.

Источники:
§ https://www.vedomosti.ru/t echnology/articles/2019/05/ 19/801767-rosteh-otsenileffekt

19.05.2019:

«Ростех»

оценил

экономический эффект от промышленного

интернета вещей в 5,5 трлн рублей

«Ростех» подготовил дорожную карту
сквозной технологии «Промышленный интернет» по нацпроекту «Цифровая экономика» в рамках которой экономический эффект от внедрения данной сквозной технологии оценивается в 5,5 трлн руб. к 2024 г. Под «эффектом» госкорпорация понимает сумму дополнительной выручки и экономии за счет внедрения IIoT в разные сферы экономики. Наибольшую ценность внедрение промышленного интернета вещей даст в несырьевой промышленности и добыче полезных ископаемых – в каждой отрасли более чем по 1 трлн руб. В сельском хозяйстве, электроэнергетике и логистике эффект превысит 500 млрд руб.

Источники:
§ https://www.oilandgasmiddl eeast.com/productsservices/34056-strongoutlook-for-iiot-despitetrouble-implementingearly-solutions

29.05.2019: Несмотря на проблемы с
внедрением ранних решений, прогноз развития технологий IIoT остаётся оптимистичным

Долгосрочные планы по развитию

промышленного интернета вещей остаются

амбициозными, несмотря на то, что

интеграция решений IoT в операционные и

ИТ-системы промышленных компаний

оказалась связана с большим числом

трудностей, чем изначально представлялось.

В результате, по данным опроса,

проведённого

международной

консалтинговой компанией Bain & Company,

ожидания заказчиков в отношении внедрения

снизились за последние два года.

Особенно высоко оцениваются перспективы и
возможности, связанные с внедрением IIoT на Ближнем Востоке. В то же время, эти оценки могут оказаться завышенными, поскольку большинство сегодняшних пользователей всё

5

Источники:
§ https://www.prnewswire.co m/newsreleases/schneider-electriclaunches-first-smartfactory-in-the-usdemonstratingquantifiable-real-timebenefits-of-innovativeecostruxure-solutions300866912.html

ещё пытается выяснить, как максимизировать эффект от использования текущих решений.

14.06.2019: Schneider Electric запускает в
США первую умную фабрику, в реальном времени демонстрирующую количественные преимущества инновационных решений EcoStruxure

Schneider Electric, лидер цифровой

трансформации управления и автоматизации

энергоснабжения запускает в США первую

умную фабрику, в реальном времени

демонстрирующую,

как

архитектура

EcoStruxure и связанный с ней пакет сервисов

и решений может увеличить операционную

эффективность и сократить издержки своих

пользователей Используя передовые

технологии и преимущества промышленного

Интернета вещей для оптимизации процессов,

14.06.2019 предприятие открыло свои двери,

чтобы поделиться своими знаниями IIoT и

передовой практикой в области

интеллектуальных технологий производства с

клиентами и партнерами в различных отраслях

Промышленная робототехника

Источники:
§ https://www.businesswir e.com/news/home/2019 0108005300/en/

18.01.2019: Mobile Industrial Robots объявили о

стратегическом партнёрстве с Faurecia,

планирующей

оптимизировать

свою

внутреннюю логистику

Компания Mobile Industrial Robots, первопроходец
в отрасли и лидер на рынке автономных мобильных роботов (AMR) объявила о стратегическом партнёрстве с одним из мировых лидеров в сфере производства автомобильных компонентов Faurecia для внедрения AMR на своих фабриках по всему миру и вывода автоматизации на новый уровень.

Обзор рынка систем управления движением 2018: ключевые игроки - ABB Ltd., Altra Industrial Motion Corporation

6

Источники:
§ https://icrowdnewswire.c om/2019/01/19/motioncontrol-market-2018outlook-growth-by-topkey-players-abb-ltdaltra-industrial-motioncorporation/
§ https://www.decisiondata bases.com/

Доклад «Мировой рынок систем управления

движением: отраслевой анализ, размер, доли,

рост, тренды и прогноз» (Global Motion Control

Market Research Report - Industry Analysis, Size,

Share, Growth, Trends And Forecast)

представленный на портале глобального

поставщика

исследований

рынка

DecisionDatabases.com называет ключевых

игроков 2018 г.: ABB Ltd., Altra Industrial Motion

Corporation.

Среди основных факторов, способствующих росту
рынка: растущий спрос на промышленных роботов и простота интеграции компонентов. В то же время, высокая стоимость производства и недостаток специалистов могут сдерживать рост в ближайшие годы.

Источники:
§ https://www.busines swire.com/news/hom e/20190121005332/ en/
§ https://www.researc handmarkets.com/re search/r2npsz/global _automation?w=4

21.01.2019: Прогноз мирового рынка систем

автоматизации до 2026 г. в разрезе типов решений

и

конечных

пользователей

-

ResearchAndMarkets.com

По прогнозу консалтинговой компании Stratistics
Market Research Consulting, опубликованному в базе ResearchAndMarkets, среднегдовой темп прироста мирового рынка систем автоматизации до 2026 г. составит 4,8%.

Среди ключевых факторов, способствующих росту

рынка: технологический переход от контроллеров с

программируемой логикой (PLC) к программируемым

контроллерам

автоматизации

(PAC)

в

автоматизированном погрузочном оборудовании,

появление аналитики IIoT для упрощения

мониторинга и управления обслуживанием, а также

появление интеллектуальных решений для мер по

охране труда. В то же время строгие правила

автоматизации потенциально опасных рабочих мест

сдерживают рост рынка.

27.05.2019: Sepro Group и Universal Robots объявляют о новом кобот сотрудничестве

7

Источники:
§ https://www.busines swire.com/news/hom e/20190516006041/ en/

В соответствии с условиями этого сотрудничества

между Sepro и UR, Sepro Group будет интегрировать

свою систему визуального управления с

коллаборативными роботами, поставляемыми UR.

Платформа визуального управления была

разработана Sepro специально для роботов,

используемых в машинах для литья пластмасс. Все

продукты Sepro, включая кобрендовые линейки,

контролируются

визуальной

платформой,

обеспечивая один и тот же пользовательский

интерфейс независимо от типа робота.

Новое партнерство позволит Sepro Group поставлять
самый широкий спектр решений по автоматизации литьевых машин в производстве пластмасс. Это включает в себя декартовых роботов, роботов с шестиосевой шарнирно-сочлененной рукой, а теперь и коботов.

Аддитивные технологии
28.01.2019: Сотрудничество Ford и Carbon расширяет возможности 3D-печати

Источники:
§ https://www.plasticsnews.c om/article/20190128/NE WS/190129888/fordcarbon-collaborationwidens-3d-printingpossibilities

Аддитивное производство продвигается вперед.

И с прогрессом появляется больше возможностей

для того, чтобы играть значительную роль в

автомобильном производстве. В качестве

доказательства этого обратите внимание на

компанию Ford Motor Co., которая в декабре

продемонстрировала

свой

передовой

производственный центр площадью 135 000

квадратных футов в городке Редфорд, штат

Мичиган, к западу от Детройта. В центре с

инвестициями в 45 млн долл. США работают

около 100 сотрудников, а также

производственные технологии, такие как 3D-

печать, дополненная и виртуальная реальность,

робототехника и другие технологии цифрового

производства. Центр имеет 23 3D-принтера и

работает с 10 компаниями по аддитивному

производству, одной из которых является Carbon

– 6-летняя компания по аддитивному

производству, расположенная в Редвуд-Сити,

штат Калифорния, которая рекламирует

собственный подход к процессу 3D-печати.

8

Источники:
§ https://saemobilus.sae.org /advancedmanufacturing/news/2019 /03/bugatti-developsand-builds-functionalcomponents-for-highperformance-vehicleswith-the-slm-additivemanufacturing-technology

15.03.2019:

Bugatti

разрабатывает,

производит функциональные компоненты для

высокопроизводительных

транспортных

средств с технологией аддитивного

производства

Технология аддитивного производства из

металла ускоряет развитие промышленности в

автомобильном секторе, о чем свидетельствует

неоднократный успех бренда спортивных

автомобилей Bugatti в достижении

последовательной функциональной интеграции

и

значительной

оптимизации

производительности

компонентов.

Металлические 3D-печатные функциональные

компоненты от Bugatti были изготовлены на

станках, разработанных и изготовленных SLM

Solutions (Любек, Германия).

Источники:
§ https://www.financialexpre ss.com/auto/carnews/daimlers-metallic3d-printing-pilot-projectproves-successfulestimates-cost-reductionup-to-50/1564971/

03.05.2019: Пилотный проект Daimlers с 3Dпечатью по металлам оказался успешным; Сметная стоимость снижена до 50%
Пилотный проект Daimlers автоматизированной 3D-печати по металлам в сотрудничестве с Premium AEROTEC и EOS приносит свои плоды. Аддитивное производство демонстрирует потенциал и, по оценкам, сократит затраты вдвое.
Совместный проект под названием NextGenAM между Daimler, Premium AEROTEC и EOS оказался успешным и демонстрирует значительный потенциал. Три компании совместно предприняли попытку пилотного проекта по автоматической 3D-печати по металлам, который, по их утверждению, оказался успешным. Проект демонстрирует огромный потенциал для изготовления запасных частей и компонентов серийного производства.

16.05.2019: Bombardier Transportation
инвестирует в технологию 3D-печати Stratasys для оптимизации производства и технического обслуживания поездов и трамваев в немецкоязычных странах

9

Источники:
§ https://finance.yahoo.com/ news/bombardiertransportation-investsstratasys-3d135600973.html

Minneapolis & Rehovot, Израиль - (Business Wire) - Для дальнейшего преобразования традиционных производственных процессов с помощью 3D-печати компания Stratasys (Nasdaq: SSYS) объявила сегодня о том, что немецкий производитель Bombardier Transportation будет использовать крупномасштабный 3D-принтер промышленного уровня Stratasys F900 в рамках своей деятельности в регионе DACH. Производитель будет выпускать конечные детали для конечных пользователей, а также инструменты и прототипы для поездов и трамваев в немецкоязычных странах.
3D-принтер Stratasys F900 устанавливается на крупнейшем в мире заводе Bombardier Transportation в Хеннигсдорфе, Германия. F900 будет развернут для ускорения и настройки производства рельсовых деталей, сокращения дорогостоящих запасов запасных частей и повышения гибкости производства деталей и инструментов.

Новые материалы

29.05.2019: Visiongain Report: автомобильный
композитный рынок все в большей степени стимулируется переходом на электромобили и гибридные транспортные средства

Источники:
§ https://www.prnewswire. com/newsreleases/visiongainreport-automotivecomposite-marketincreasingly-driven-byshift-to-electric-andhybrid-vehicles300857269.html

Прогнозы рыночной стоимости и объема (KT) по
типу композитного материала (полимерноматричный композит (PMC), металло-матричный композит (MMC) и кремниево-матричные композиты (CMC), по типу полимерного материала (интерьер, кузов, двигатель и трансмиссия, и другие), по типу полимерно-матричных композитов (PMC) (Углеродно-армированный полимер (CFRP), Укрепленный стекловолокном полимер (GFRP), Арамидно-армированный полимер (AFRP), Металлические матричные композиты (MMC), Керамические матричные композиты (CMC), термопластичными полимерами (PP, PA, HPP, и другие) и термореактивными полимерами (эпоксидная смола, полиуретан, виниловый эфир, фенолики) плюс ведущие компании и региональный анализ.

10

26.06.2019: Военно-морской флот получит
доступ к технологиям наземной войны через партнерские отношения ОТА с отраслевым консорциумом

Источники:
§ https://www.prnewswire. com/newsreleases/navy-willaccess-surface-warfaretechnologies-throughota-partnership-withindustry-consortium300875655.html

Advanced Technology International (ATI) была
награждена подразделением военно-морского центра Дальгрена (NSWCDD) новым соглашением об операциях (OTA) для создания и управления консорциумом технологий военно-морской поверхности, сфокусированным на развитии наземных и морских возможностей.

Новый консорциум будет состоять из малых и

крупных

предприятий,

академических

учреждений и некоммерческих организаций,

сотрудничающих в целях улучшения военно-

морских возможностей и предоставления

инновационных решений в широком спектре

технологических областей. Посредством этой ОТА

ВМФ будет финансировать усилия членов

консорциума по разработке и созданию

прототипов

инновационных

технологий,

направленных на устранение текущих и будущих

угроз на поверхности и в морской среде.

11

12

