Источник изображения: wombo.art по запросу advanced manufacturing
Дайджест ключевых событий и проектов: июль-декабрь 2021
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР ПОДДЕРЖКИ РАЗВИТИЯ СФЕРЫ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ Москва 2021

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ ................................................................................................................ 3 ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРОГРАММЫ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ............................................................................................................................................... 4 ГОСУДАРСТВЕННЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ............................................................................................................................................... 6
2

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

ГИС ДК НТИ ППТ ПЦиПТ ЦД

– Геоинформационная система – Дорожная карта – Национальная технологическая инициатива – Передовые производственные технологии – Передовые цифровые и производственные технологии – Цифровой двойник

3

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРОГРАММЫ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Октябрь 2021: Перечень инициатив социальноэкономического развития Российской Федерации до 2030 года Российская Федерация
Правительство РФ представило перечень стратегических инициатив - проектов, призванных повысить качество жизни людей и сделать российскую экономику более современной и гибкой. Распоряжение от 6 октября 2021 г. № 2816-р, утверждающее их полный перечень, подписал Председатель Правительства М. Мишустин. Для подготовки новых инициатив было сформировано пять рабочих групп. В них вошли представители бизнеса, экспертных и научных организаций, региональных и федеральных органов власти. Финальный перечень содержит 42 инициативы. Каждая из них соответствует ряду важных критериев. Во-первых, отвечает на реальные запросы граждан. Во-вторых, дает ощутимые результаты в плане улучшения качества жизни. В-третьих, помогает достичь национальных целей развития и не дублирует уже существующие мероприятия, представленные, например, в нацпроектах. Проекты социального блока (10 проектов) ориентированы на сбережение здоровья людей, создание возможностей для самореализации и личностного роста. По треку «Строительство» (7 проектов) основной акцент сделан на обновление инфраструктуры и формирование комфортной среды для жизни. Направление «Экология» (4 проекта) представлено проектами о переработке отходов и бережной добыче минеральных ресурсов, снижении выбросов парниковых газов, ликвидации опасных свалок и аварийных объектов. Раздел «Цифровая трансформация» включает 5 инициатив, которые, в частности, позволят упростить взаимодействие граждан с госорганами. Блок «Технологический рывок» лидирует по количеству инициатив. В него вошли 15 проектов из различных сфер – от агросектора до атомной энергетики и электротранспорта. Они ускорят обновление важнейших отраслей экономики, помогут
4

Источники:
• http://government.ru/news/4 3451/

создать дополнительные стимулы для бизнеса и привлечь крупных инвесторов. Для каждой инициативы обозначены конкретные результаты на двух горизонтах планирования - до 2024 и до 2030 гг. Это поможет дать точную оценку эффективности работы по каждому направлению. На реализацию инициатив до 2024 г. потребуется 4,6 трлн руб. Средства на эти цели будут взяты из федерального бюджета и Фонда национального благосостояния. Также планируется привлекать частные инвестиции.

5

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Август 2021: Программа передового производства Тасмания, Австралия

обеспечения

качества

Программа Департамента государственного роста

Тасмании

предоставляет

финансирование

организациям,

использующим

передовые

производственные технологии, для получения

аккредитации по обеспечению качества, которая

поможет сохранить или расширить перечень их

клиентов или рынки.

Поддержка передовых производителей Тасмании в

использовании передовых разработок, инноваций и

технологий для улучшения возможностей является

ключевым приоритетом для правительства Тасмании.

Гранты предоставляются на основе софинансирования.

Максимальный размер гранта составляет 20 000 долл.

США.

Источники: • https://www.stategrowth.tas.
gov.au/grants_and_funding_ opportunities/grants/advanc ed_manufacturing_quality_a ssurance_program
Сентябрь 2021: Industrial Technology Validation Pilot (ITV) phase II (пилотный проект по валидации промышленных технологий) США
Управление перспективного производства (The Advanced Manufacturing Office, AMO) Министерства
6

Источники:
• https://www.energy.gov/eere /amo/funding-opportunities
• https://betterbuildingssolutio ncenter.energy.gov/betterplants/industrialtechnology-validation-pilot

энергетики США объявило конкурс на финансирование исследований и разработок инновационных технологий в производственном секторе в области эффективности энергетических систем. Выбор проектов основан на их ориентации на потенциальные энергетические, экологические и экономические выгоды. На выбранных испытательных стендах будут оцениваться инновационные технологии в области энергетики.
• Для каждой выбранной технологии группа экспертов во главе с Управлением перспективного производства Министерства энергетики США, Национальной лабораторией Лоуренса Беркли и Национальной лабораторией Ок-Ридж разработает план измерений и проверки, проведет сбор и тестирование данных на месте, проанализирует производительность и составит отчет о валидации. Эти отчеты будут опубликованы и доступны.

Декабрь 2021: Конкурс «Старт-ЦТ-1» (очередь IV) Фонда содействия инновациям Российская Федерация

Конкурс осуществляется в рамках федерального проекта «Цифровые технологии» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» и направлен на отбор проектов по следующим направлениям (лотам), соответствующим приоритетным направлениям поддержки проектов по разработке, применению и коммерциализации российских цифровых решений:
• инженерное ПО; • системы управления; • системы планирования ресурсов предприятия;
7

Источники:
• https://fasie.ru/press/fund/st art-dataeconomy-2022/

• системы управления взаимоотношениями с клиентами;

• системы сбора, хранения, обработки, анализа, моделирования и визуализации массивов данных, в том числе в части систем бизнесанализа;

• робототехнические комплексы и системы управления робототехническим оборудованием;

• средства обеспечения информационной безопасности и защиты данных;

• средства управления базами данных;

• системы виртуализации и гиперковергентные системы;

• средства

разработки

программного

обеспечения и создания приложений;

• операционные системы и средства виртуализации серверов, сетей и персональных компьютеров;

• новые

коммуникационные

интернет-

технологии.

Конкурс ориентирован на создание новых и поддержку

существующих малых инновационных предприятий,

стремящихся разработать и освоить производство

нового товара, изделия, технологии или услуги,

имеющих

значительный

потенциал

коммерциализации.

8

ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Ноябрь 2021: Законопроект о безопасности продуктов и телекоммуникационной инфраструктуры (PSTI) (The Product Security and Telecommunications Infrastructure Bill) Великобритания

Законопроект состоит из двух частей:

1. Меры в области безопасности продуктов:

a. предоставить министрам полномочия

определять и изменять минимальные

требования безопасности в отношении

подключаемых потребителей продуктов;

b. требовать

от

производителей,

импортеров и дистрибьюторов

соблюдения новых требований

безопасности,

относящихся

к

подключаемым

потребителям

продуктам;

c. создать гражданские и уголовные

санкции,

направленный

на

предотвращение

появления

небезопасных продуктов на рынке

Великобритании.

2. Меры в области телекоммуникационной

инфраструктуры:

a. внести поправки в Кодекс электронной

связи (Electronic Communications Code)

для поддержки быстрого и

эффективного

развертывания

гигабитных широкополосных сетей и

сетей 5G таким образом, чтобы

уравновесить

интересы

землевладельцев, операторов связи и

населения;

b. адаптировать процесс и систему для

продления соглашений и заключения

новых соглашений между операторами

связи и землевладельцами, а также

поощрять переговоры между ними;

c. ввести меры, которые помогут

оптимизировать

использование

существующей инфраструктуры.

9

Источники: • https://www.gov.uk/governm
ent/collections/the-productsecurity-andtelecommunicationsinfrastructure-psti-billfactsheets
10

