Источник: wombo.art по запросу advanced manufacturing, startup
Дайджест ключевых событий и проектов: январь-июнь 2021
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ СТАРТАПРАЗРАБОТОК НА БАЗЕ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ Москва 2021

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ......................................................................................................................3 ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ СТАРТАП-РАЗРАБОТОК В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ.............................................................................................................4
Январь-март ........................................................................................................................................................ 4 Апрель - июнь ....................................................................................................................................................9
2

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

3D

– 3 dimensional, трёхмерный

AI

– Artificial Intelligence, искусственный интеллект

AR

– Augmented Reality, дополненная реальность

EDA

– Electronic design automation, автоматизированное проектирование

электронных компонентов

IIoT

– Industrial Internet of things, промышленный Интернет вещей

IoT

– Internet of things, Интернет вещей

ML

– Machine Learning, машинное обучение

OEM – Original Equipment manufacturer, оригинальный производитель оборудования

VR

– Virtual Reality, виртуальная реальность

ИИ

– Искусственный интеллект

ППТ

– Передовые производственные технологии

ТОиР

– Техническое обслуживание и ремонт

ЧПУ

– Числовое программное обеспечение

3

ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ СТАРТАП-РАЗРАБОТОК В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ Январь-март

Январь 2021: Производители полагаются на ИИ для модернизации исходящей логистики

Услуги прогнозирования спроса на основе ИИ и обратной связи от партнёров по розничной торговле помогают производителям калибровать свое производство в режиме реального времени. Такие стартапы, как o9 Solutions, используют «цифровых двойников», созданных искусственным интеллектом, и планирование сценариев для информирования при принятии решений по производству и логистике.

O9 Solutions (США) – интегрированная платформа для планирования, аналитики и данных, трансформирующая цепочку поставок, выручку и процесс принятия решений о прибылях и убытках на глобальных предприятиях с учетом скорости и масштаба цифровой эпохи.

Источники:
• https://www.cbinsights.com/re search/artificial-intelligencemanufacturing-outboundlogistics/
• https://descarteslabs.com/
• https://o9solutions.com/about /

Используя ИИ для обработки спутниковых изображений, инструменты геопространственного интеллекта могут отслеживать активность и отклонения производственного процесса на фабриках, а также контролировать поток сырья в цепочках поставок. Такие стартапы, как Descartes Labs , используют спутниковые изображения для отслеживания материалов и товаров в производственной цепочке поставок.
Descartes Labs (США) - компания, занимающаяся геопространственным интеллектом, которая помогает организациям извлекать выгоду из научного анализа наблюдаемых физических явлений в мире.

4

Январь 2021: Искусственный интеллект улучшает техобслуживание и безопасность производств

Совершенствуются приложения ИИ для профилактического обслуживания, чтобы снизить переменные затраты и сократить время незапланированных простоев производств Такие стартапы, как C3.ai и SparkCognition, используют методы машинного обучения в ТОиР в производственном секторе.

Производители внедряют решения для кибербезопасности с поддержкой ИИ для защиты данных производственных процессов, коммерческих тайн и финансовых данных. Такие стартапы, как SentinelOne, разрабатывают решения в области безопасности Интернета вещей, чтобы противодействовать притоку незащищенных подключенных устройств.

Источники:
• https://www.cbinsights.com/re search/ai-manufacturingmachine-maintenancesecurity/

Промышленные OEM-производители внедряют методы, основанные на искусственном интеллекте, для снижения затрат и уменьшения ошибок ручной калибровки станков. Bosch Group - один из производителей, занимающихся исследованиями на нишевом рынке автоматизированной калибровки станков.

Февраль 2021: Начинают появляться сервисы искусственного интеллекта, разработанные специально для производственных продаж и службы поддержки

5

Многие производители уже применяют независимые от отрасли инструменты искусственного интеллекта для продаж и поддержки. Но несколько стартапов, в том числе Mavenoid и TechSee, развивают специализированные платформы продаж и поддержки на базе искусственного интеллекта для производственного сектора.

Mavenoid (Швеция) - это платформа поддержки продукта после продажи, масштабируемое решение для поддержки производителей оборудования. Благодаря самообслуживанию и оперативной поддержке сервиса производитель всегда остается на связи со своими пользователями - консультирует, демонстрирует видео-инструкции по началу использования оборудования/продукта, ежедневному пользованию, решению проблем пользователей.

Источники: • https://www.mavenoid.com/en
/ • https://techsee.me/
Источники: • https://industrialmachinerydig
est.com/industrialnews/industryupdates/siemens-and-marspartner/

TechSee (Израиль). Один из продуктов стартапа

позволяет

поставщикам

промышленного

оборудования обеспечивать своевременную

визуальную поддержку инженерам-пользователям и

решая больше проблем удаленно. Блоки ассистента

покрывают весь спектр задач использования

промышленного оборудования: контроль отдельных

операций, техническое обслуживание, обучение,

устранение проблем, руководство по настройке,

надзор в процессе эксплуатации.

Февраль 2021: Siemens и MaRS ускоряют инновации для стартапов в разработке автономных и подключенных транспортных средств. Пилотный проект в Канаде
Siemens Digital Industries Software и MaRS Discovery District, инновационный центр в Торонто, объединились, чтобы предоставить более 1400 канадским научно-техническим компаниям доступ к портфелю программного обеспечения и услуг Siemens Xcelerator ™ для поддержки и ускорения разработки автономных и подключенных транспортных средств. технологии. Программное обеспечение для проектирования и моделирования может помочь компаниям в экосистеме MaRS проводить раннюю разработку дизайна и расширенную проверку автономных функций и производительности систем.

6

Март 2021: 5 крупнейших новых стартапов в области цифровых двойников по рейтингу StartUs Insights
Аналитики StartUs Insights изучили новые технологии и перспективные стартапы, работающие над решениями для Индустрии 4.0. и выделили 5 наиболее перспективных стартапов в области цифровых двойников. Данные для исследования датируются 2020 годом.

MEIK Labs - иммерсивный цифровой двойник

Цифровые двойники или виртуальные копии

помогают понять производственные процессы с

учетом всех возможных сценариев, чтобы избежать

дорогостоящих

ошибок.

Цифровое

прототипирование процессов с помощью

дополненной / виртуальной реальности (AR / VR),

искусственного интеллекта (AI) и машинного

обучения (ML) повышает эффективность реализации.

Это помогает компаниям снизить затраты на

перепроектирование своего процесса с нуля и

постоянно оптимизировать его для повышения

прибыльности.

MEIK Labs, чилийский стартап, предоставляет производственным компаниям иммерсивные цифровые двойники. Решение включает в себя планирование, проектирование и создание прототипов активов или производственных процессов, предназначенных для прогнозирования жизненных циклов активов и отклонений от них. Он также отправляет предупреждения конечным пользователям на производственной линии с помощью 3D-технологий.

Digital Construction Works - виртуальная строительная площадка

Строительная отрасль активно использует такие инновации, как AI/ML, продвинутую аналитику и цифровые двойники. Виртуальная строительная площадка помогает менеджерам лучше использовать пространство, понимать сложности проекта и более эффективно проектировать линейные системы – энерго- и водоснабжения. Это напрямую влияет на сроки проекта, экономит ресурсы и предоставляет администрации полезную информацию.

7

Американский стартап Digital Construction Works предоставляет строительным компаниям платформу интеграции цифровых двойников. Платформа использует несколько сторонних наборов данных для оцифровки любого места работы в цифрового двойника.

AllVision - Управление железнодорожными

активами

Непрерывное строительство и техническое

обслуживание железных дорог необходимы для

эффективной мобильности. Датчики с поддержкой

Интернета вещей (IoT), установленные на различных

железнодорожных активах, таких как путевые столбы,

переключатели, пограничные переезды и сигнальные

устройства, превращают железнодорожную сеть в

цифрового

двойника.

Это

помогает

железнодорожным операторам осуществлять

профилактическое обслуживание активов и

сокращает затраты на устранение поломок.

Американский стартап AllVision предоставляет

платформу цифрового двойника для управления

железными дорогами. AllVision Virtual Rail Inspector

(VRI) использует датчики IoT для сбора данных с

движущихся рельсовых транспортных средств и

построения карты всей железнодорожной сети для

обнаружения любых препятствий, включая мусор или

людей на переходах. В этих случаях система

отправляет

мгновенные

оповещения

железнодорожным операторам, чтобы предотвратить

аварию или избежать материального ущерба.

Tunnelware - Управление строительством туннелей Безопасность - одна из самых больших проблем при строительстве туннелей. Система немецкого стартапа Tunnelware использует Интернет вещей, машинное обучение и искусственный интеллект для сквозной визуализации проекта туннеля в 3D, чтобы архитекторы и проектировщики могли работать с актуальной информацией. Эти технологии отслеживают проходку туннелей в режиме реального времени для прогнозирования любых аномалий в строительстве, используя моделирование цифровых двойников в качестве ориентира.

Решение дает представление об использовании активов, управляет протоколами безопасности и поддерживает стандарты качества.

8

MetaTwin - профилактическое обслуживание В настоящее время моделирование цифровых двойников позволяет фабрикам и производственным предприятиям проводить профилактическое обслуживание, чтобы минимизировать время простоя. Решения на основе AR/VR и машинного обучения позволяют компаниям контролировать и анализировать отдельное оборудование или всю производственную линию. Решения по мониторингу состояния позволяют прогнозировать поломки и заранее планировать техническое обслуживание для максимальной производительности.
MetaTwin - немецкий стартап, который разрабатывает решения для профилактического обслуживания производственных и логистических компаний. Стартап использует инструменты моделирования с расширенной дополненной реальностью и промышленный Интернет вещей (IIoT), чтобы предлагать индивидуальные решения своим клиентам. Эти решения обеспечивают постоянную прозрачность производственных и складских процессов и, кроме того, сокращают расходы.

Источники:
• https://www.startusinsights.com/innovatorsguide/5-top-emergingdigital-twin-startupsimpacting-industry-4-0/

Апрель - июнь

Апрель 2021: DarwinAI возглавила список топ-100 стартапов в области ИИ агентства CBInsights
9

DarwinAI развивает систему надежного ИИ на предприятии. Компания объявила о громком сотрудничестве с Honeywell Aerospace, Lockheed Martin, Audi, а также о инновационном интеллектуальном производственном проекте, связанном с продовольственной безопасностью.

Источники:
• https://darwinai.com/darwinai -named-to-the-2021-cbinsights-ai-100-list-of-mostinnovative-artificialintelligence-startups-2/,
• https://www.cbinsights.com/re search/report/artificialintelligence-top-startups/

Стартап также внес важный гуманитарный вклад с помощью COVID-Net — нейронной сети, которая помогает лицам, принимающим решения, диагностировать коронавирус на основе рентгеновских снимков грудной клетки и компьютерной томографии, а также COVID-Net Clinical ICU — объяснимого ИИ для прогнозирования поступления в отделение интенсивной терапии COVID-19.
Решение команды открыть исходный код проекта вызвало значительный отклик у международных исследователей, и сейчас его оценивают в десятках больниц по всему миру.
Май 2021: Siemens приобретает Supplyframe за 700 млн долларов для увеличения своей цепочки поставок электроники

Приобретение поможет Siemens возможности цифрового управления помощью инструментов управления поставок и аналитики рынка.

расширить рынком с
цепочкой

Источники:
• https://www.cbinsights.com/re search/siemens-acquiressupplyframe/

Расположенная в Калифорнии платформа Supplyframe - это платформа для анализа данных от проекта до источника (design-to-source), в которой работают более 10 миллионов специалистов по проектированию и цепочке поставок. Платформа помогает организациям в разработке, поиске, маркетинге и продаже продуктов в глобальной цепочке создания стоимости электроники. Supplyframe владеет офисами в США, Китае, Франции, Сербии и Великобритании.
Июнь 2021: Ведущие стартапы 2021 года в секторе передовых производственных технологий

10

Опубликован список стартапов в производственном секторе по данным аналитической платформы Tracxn. Мы приводим список из 10 стартапов, которые относятся к сфере передовых производственных технологий.

Uptake (США) Поставщик интеллектуальных аналитических решений на основе искусственного интеллекта для различных отраслей.

Cognite (Норвегия) Поставщик программного обеспечения для анализа производственных данных на основе искусственного интеллекта.

Bright Machines (США)

Разработчик

программно-аппаратного

робототехнического решения для обрабатывающей

промышленности.

SparkCognition (США) Поставщик решения для прогнозной аналитики на основе искусственного интеллекта.

Parsable (США) Поставщик приложения для совместной работы промышленных команд.

Seeq (США) Поставщик решений для анализа промышленных данных.

OnRobot (Дания) Поставщик элементов коллаборативного захвата для роботов.

Fictiv (США) Провайдер облачных услуг промышленной 3Dпечати по запросу.

Tempo Automation (США) Настольные роботы для производства электроники.

proteanTecs (Израиль) Облачное решение для проектирования внутренних систем позиционирования и инструментов EDA (автоматизированное проектирование электроники)

11

Источники:
• https://tracxn.com/d/emerging -startups/top-manufacturingtech-startups-2021

Июнь 2021: Formnext, ведущая европейская выставка индустрии 3D-печати, объявила о запуске конкурса Start-Up Challenge 2021.

В этом году на выставке Formnext состоится седьмое мероприятие Start-Up Challenge, цель которого предоставить платформу для развивающихся предприятий в области 3D-печати.

За прошедшие годы победа в конкурсе позволила множеству ныне созданных фирм, занимающихся 3Dпечатью, повысить узнаваемость, найти потенциальных клиентов и установить контакты с инвесторами.

Чтобы иметь право на участие в конкурсе, предприятия должны быть созданы после 1 января 2016 года. У стартапа также должен быть продукт или услуга, готовые к рынку с точки зрения клиентов, статуса продукта и дохода.

Источники:
• https://3dprintingindustry.com /news/formnext-invitesapplications-for-2021-3dprinting-start-up-challenge190912/

В дополнение к награде, напечатанной на 3Dпринтере, пять победителей конкурса Formnext Start-up Challenge 2021 каждый получат выставочный и маркетинговый пакет Formnext, включая полностью оборудованный выставочный стенд в зоне запуска шоу и включение в маркетинг и коммуникацию мероприятия.
Победители также получат возможность принять участие в питч-мероприятии в рамках Formnext и получить профиль компании от медиа-спонсора. Также будет предложен корпоративный коучинг от члена жюри.

12

