Источник изображения: wombo.art по запросу advanced manufacturing
Дайджест ключевых событий и проектов: январь-июнь 2021
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР ПОДДЕРЖКИ РАЗВИТИЯ СФЕРЫ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ Москва 2021

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ......................................................................................................................3 ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРОГРАММЫ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ .........................................................................................................................................................4 ГОСУДАРСТВЕННЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ.............................................................................................................7
2

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

ГИС ДК НТИ ППТ ПЦиПТ ЦД

– Геоинформационная система – Дорожная карта – Национальная технологическая инициатива – Передовые производственные технологии – Передовые цифровые и производственные технологии – Цифровой двойник

3

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРОГРАММЫ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Март 2021: Государственная декарбонизации промышленности Великобритания

стратегия

В документе подчеркивается потенциал сокращения выбросов за счет повышения эффективности, а также цифровизации промышленности. Правительство обязуется оказывать поддержку таким технологиям, как 3D-печать и технология цифровых двойников (Action 6.3 Стратегии). Приводится пример конкретного механизма осуществления такой поддержки, например, финансирование из фонда Industrial Strategy Challenge Fund для проведения конкурсов по внедрению цифровых инноваций в производственные цепочки поставок Великобритании. Эти конкурсы были организованы для поддержки как техникоэкономических обоснований, так и промышленных исследовательских проектов, направленных на интеграцию и оптимизацию цепочки поставок.
Источники: • https://www.gov.uk/governm
ent/publications/industrialdecarbonisation-strategy
4

Март 2021: Политические руководящие принципы Интернета вещей Австралия
Руководящие принципы Интернета вещей содержат позицию правительства Нового Южного Уэльса (Австралия) в отношении Интернета вещей и принципы, которые должны применяться государственными служащими Нового Южного Уэльса при принятии решений о внедрении проектов и систем Интернета вещей. Документ состоит из следующих разделов:
1. Интернет вещей в Новом Южном Уэльсе (содержит описание Интернета вещей, возможности применения Интернета вещей в государственном управлении, цель политики в области Интернета вещей);
2. Оценка проекта (содержит список вопросов, позволяющий оценить подходят ли инструменты Интернета вещей для реализации проекта, знания и навыки необходимые для разворачивания проекта с Интернетом вещей, австралийские организации, являющиеся экспертами в области Интернета вещей);
3. Планирование проекта (содержит аспекты, которые необходимо учитывать при планировании:
4. Вовлечение стейкхолдеров (описывает важность вовлечения заинтересованных лиц, , шаги эффективного вовлечения и аспекты, которые необходимо учесть: оценка потребности в данных, риски и обязательства, конфиденциальность; кибербезопасность , данные, технологии для Интернета вещей);
5. Описание кейса (говорит о важности описания результатов проекта и о том, как его подготовить);
6. Закупки (регламент оформления закупок решений для Интернета вещей);
7. Начало проекта (описывает, что нужно рассмотреть на данном этапе проекта);
8. Ход проекта (описывает, что нужно рассмотреть на данном этапе проекта);
5

Источники:
• https://www.digital.nsw.gov. au/sites/default/files/IoT%20 Policy%20Guidance%20%20March%202021.pdf

9. Оценка результатов проекта (описывает, что нужно рассмотреть на данном этапе проекта).

6

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ В СФЕРЕ ПЕРЕДОВЫХ ЦИФРОВЫХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Март 2021: Digital Twin Challenge Австралия и Новая Зеландия

Источники:
• https://www.digitaltwinhub.o rg/digitaltwinchallenge

Digital Twin Challenge - это программа, направленная на достижение лидерства частного сектора и академических кругов в развитии возможностей цифровых двойников в Австралии и Новой Зеландии. Программа будет способствовать созданию ресурсов поддержки для широкого сообщества организаций, занимающихся цифровыми двойниками. Предлагается 13 направлений, а именно:
• Стратегия цифрового двойника в масштабах организации
• Дорожная карта от ГИС к цифровому двойнику
• Модель управления данными цифровых двойников
• Цифровой двойник как платформа для обмена и обмена данными
• Искусственный интеллект как движущая сила производительности цифрового двойника
• Целевая стратегия «Цифровой двойник в интересах устойчивого развития»
• Ландшафтная среда цифрового двойника
• Образовательная программа Digital Twin для организации
• Дорожная карта по визуализации данных цифрового двойника для взаимодействия с сообществом
• План действий по цифровому двойнику на уровне проекта
• Пилотный проект Digital Twin для городского планирования и дизайна
• Система оптимизации активов цифрового двойника
• Стратегия Интернета вещей для цифрового двойника

7

Июнь 2021: Программа развития производственных технологий (MFGTech) США

Управление перспективного производства (The Office of

Advanced Manufacturing, OAM) Национального

института стандартов и технологий (NIST) США

запустил грантовую поддержку разработки

технологических дорожных карт для перспективных

передовых производственных кластеров. Эти гранты

позволят создать новые или укрепить существующие

отраслевые консорциумы, которые решают

высокоприоритетные исследовательские задачи по

развитию передового производства в Соединенных

Штатах.

Основное

внимание

уделяется

технологическому планированию в областях,

представляющих критический интерес для страны.

На грантовую программу выделено около 2 млн долл.

Размер единичного гранта до 300 000 долл. со сроком

реализации проекта до 18 месяцев.

Грант предназначен для всех нефедеральных

субъектов, включая аккредитованные высшие учебные

заведения;

некоммерческие

организации;

коммерческие организации, зарегистрированные в

США; правительства штатов.

Источники:
• https://www.grants.gov/web/ grants/viewopportunity.html?oppId=334 211

8

Март 2021: Конкурс «Старт-1» Фонда содействия инновациям Российская Федерация

Программа «Старт» направлена на создание новых и

поддержку существующих малых инновационных

предприятий, находящихся на начальной стадии

развития и стремящихся разработать и освоить

производство новой продукции, технологии или услуги

с использованием результатов собственных научно-

технических и технологических исследований,

имеющих

значительный

потенциал

коммерциализации.

В рамках Программы отбираются проекты по

следующим тематическим направлениям (лотам):

Н1. Цифровые технологии;

Н2. Медицина и технологии здоровьесбережения;

Н3. Новые материалы и химические технологии;

Н4. Новые приборы и интеллектуальные

производственные технологии;

Н5. Биотехнологии;

Н6. Ресурсосберегающая энергетика.

Размер гранта – до 3 млн рублей.

В конкурсе могут принимать участие физические лица

и

юридические

лица-субъекты

малого

предпринимательства.

Источники:
• https://fasie.ru/press/fund/st art-1-2021-2/

9

