Источник: wombo.art по запросу advanced manufacturing, startup
Дайджест ключевых событий и проектов: июль-декабрь 2021
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ СТАРТАПРАЗРАБОТОК НА БАЗЕ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ Москва 2021

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ......................................................................................................................3 ВВЕДЕНИЕ .............................................................................................. Ошибка! Закладка не определена.
2

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

3D

– 3 dimensional, трехмерный

B2B

– business to business, взаимодействие между предприятиями

SaaS

– software as a service, ПО как услуга

ППТ

– Передовые производственные технологии

ЧПУ

– численное программное управление

3

ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ СТАРТАП-РАЗРАБОТОК В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ Июль-сентябрь

Июль 2021: Заключительный этап программы Digital Catapult Made Smarter Technology Accelerator

Digital Catapult’s Made Smarter Technology Accelerator Programme объединяет отраслевых гигантов с самыми яркими начинающими компаниями, стремясь понастоящему раскрыть и использовать потенциал быстрого внедрения технологий.

Они совместно разрабатывают передовые решения с прогнозируемыми преимуществами, включая оптимизацию производственных операций, улучшение качества продукции, прозрачность цепочки поставок, сокращение выбросов и отходов, а также предотвращение ненужного/повторного производства.

Источники:
• https://www.themanufacturer .com/articles/industrialgiants-to-benefit-fromstart-ups-real-worldmanufacturing-solutions/

BAE Systems, Babcock International Group, Safran Landing Systems и Northumbrian Water Group скоро смогут воспользоваться преимуществами решений, меняющих отрасль, выбрав из 14 финальных заявок. Каждый стартап получает финансирование в размере до 100 000 фунтов стерлингов на разработку минимально жизнеспособных продуктов для коммерческого использования.

• https://www.themanufacturer .com/articles/manufacturerpodcast-start-ups-helpingindustry-giants-tackle-bigchallenges/

Август 2021: в список топ-100 стартапов

«Технологические

пионеры»

Мирового

4

экономического форума вошли 7 стартапов в области передовых производственных технологий

Black Lake Technologies - это стартап SaaS, который

создает программные решения для облачных

вычислений и Интернета вещей для производственных

компаний, чтобы преобразовать производственные

цеха. Его платформа, управляемая данными,

интегрируется с производственными объектами и

оборудованием,

помогая

сотрудникам

взаимодействовать в цифровом формате, извлекать

аналитические данные и принимать решения.

Британский стартап CloudNC использует технологию искусственного интеллекта для автоматизации непрерывного производственного процесса с целью более быстрого, дешевого и точного производства деталей.

Dyndrite - разработчик программного обеспечения для 3D-печати, который помогает производителям производить продукцию в больших масштабах. В нем говорится, что его флагманский продукт, Dyndrite Accelerated Computation Engine, дает компаниям силу, свободу и контроль, необходимые для «создания будущего цифрового производства».

EnginZyme - это шведский технологический стартап,

который

пытается

сделать

устойчивое

биопроизводство экономически конкурентоспособным

за счет использования ферментов. Его миссия -

справиться с климатическим кризисом, ускорив

переход химической промышленности к устойчивости

и минимизируя ее воздействие на окружающую среду.

Британский стартап Greyparrot по анализу отходов использует возможности искусственного интеллекта для мониторинга и крупномасштабной сортировки на конвейерных лентах мусороперерабатывающих производств.

MakinaRocks - южнокорейская компания, занимающаяся промышленным искусственным интеллектом, которая использует машинное обучение для обнаружения неполадок в оборудовании клиентов, повышая качество продукции, совершенствуя управление процессами, сокращая риск ошибок и

5

Источники:
• https://www.siliconrepubli c.com/start-ups/7advancedmanufacturingproduction-startups
• https://widgets.weforum.o rg/techpioneers-2021/
• https://www.blacklake.cn/
• https://cloudnc.com/
• https://www.dyndrite.com /
• https://enginzyme.com/
• https://www.greyparrot.ai/
• https://www.makinarocks. ai/
• https://www.naturalfiberw elding.com/

простоев оборудования в передовой обрабатывающей промышленности.
Natural Fiber Welding (NFW) - технологическая компания, ориентированная на рациональное использование растений и натуральных волокон для создания эстетичных и прочных текстильных изделий. Пытаясь произвести революцию в индустрии материалов, стартап использует инновационные научные методы для придания формы и формования натуральным волокнам на молекулярном уровне, чтобы добиться таких характеристик, которые ранее наблюдались только в синтетике.

Август 2021: John Deere приобретает робототехническую фирму в Кремниевой долине за 250 млн долларов
Знаменитый производитель сельскохозяйственной продукции John Deere приобрел стартап Bear Flag Robotics из Кремниевой долины за 250 миллионов долларов. Американский машиностроительный гигант, основанный в 1837 году и наиболее известный своими тракторами, заявил, что это приобретение поможет ускорить разработку и внедрение автоматизации и автономности на фермах, поддерживая долгосрочную стратегию John Deere по созданию более умных машин с передовыми технологиями. технология для поддержки индивидуальных потребностей клиентов.
6

Источники:
• https://www.themanufacturer .com/articles/john-deereacquires-silicon-valleyrobotics-firm-for-250m/

Компания Bear Flag Robotics, основанная в 2017 году, разрабатывает технологии автономного вождения, совместимые с существующими машинами. John Deere впервые начал работать с Bear Flag в 2019 году в рамках своей программы Startup Collaborator, инициативы, направленной на улучшение работы со стартапами, чьи технологии могут повысить ценность для клиентов John Deere. С тех пор Bear Flag успешно развернула свое автономное решение на ограниченном количестве ферм в США.
Сделка является вторым приобретением John Deere в области сельскохозяйственных роботов за последние четыре года.

Сентябрь 2021: Markforged объявила о запуске облачной программной платформы Eiger Fleet, которая была разработана, чтобы помочь пользователям масштабировать внедрение аддитивного производства

Благодаря Eiger Fleet, Markforged уверен, что пользователи технологии 3D-печати смогут развернуть «глобально подключенный, распределенный производственный парк», который может похвастаться «централизованным источником контроля над принтерами, пользователями и производством деталей».

Markforged заявляет, что Eiger Fleet позволит пользователям автоматизировать бизнес-процессы и расширить применение 3D-печати. Платформа обеспечивает доступ к функциям корпоративного уровня, которые позволят эффективно управлять пользователями, устройствами и данными, облегчая производство дополнительных деталей по запросу и в момент необходимости.

Источники:
• https://www.tctmagazine.com /additive-manufacturing-3d-

Среди ключевых особенностей Eiger Fleet возможность контролировать, какие детали, сборки, устройства, операции печати и данные доступны пользователям в соответствии с должностными обязанностями, а также возможность подключать процессы аддитивного производства к существующим корпоративным программным системам. Пользователи

7

printing-news/software-and- также смогут управлять цифровым инвентарем

simulation-

запчастей, используя пакетные операции и

news/markforged-eiger-

общеорганизационные установки, а также

fleet-software-additive-

отслеживать, анализировать и делиться ключевыми

scale-ups/

показателями производительности с точки зрения

• https://markforged.com/

экономии времени и затрат благодаря 3D-печати.

Октябрь 2021: Компания морской робототехники Ocean Infinity приобретает технологическую компанию Red Rock

Red Rock - технологическая компания, предлагающая решения, которые сделают работу порта автономной, что является ключевым фактором для будущего беспилотного судоходства.

Источники:
• https://www.cbinsights.co m/research/report/artificia l-intelligence-topstartups/
• https://www.themanufact urer.com/articles/marinerobotics-company-oceaninfinity-acquires-techcompany-red-rock/

Приобретение объединит роботизированные суда «Армада» и операции с низким уровнем выбросов со стороны Ocean Infinity и возможности Red Rock разрабатывать аппаратные и программные решения для удаленного и автономного управления. Вместе эти два предприятия трансформируют портовые операции и судоходство за счет безопасного и низкоэмиссионного судоходства на базе решений искусственного интеллекта.
В сделку включены все направления деятельности Red Rock, включая морское дело, искусственный интеллект, программные решения и цифровой консалтинг.
Декабрь 2021: Новый стартап из бывшей группы SpaceX, ориентированный на продвинутую производственную цепочку поставок

Источники:
• https://www.manufacturin g.net/software/news/219 65227/startup-fromformer-spacex-groupfocused-on-advancedmfg-supply-chain
• https://datumsource.com/

Группа бывших профессионалов в области цепочки поставок SpaceX недавно запустила Datum платформу B2B «программное обеспечение как услуга» (SaaS), которая автоматизирует закупку деталей с ЧПУ путем сопоставления спецификаций клиента с возможностями поставщика.
Столкнувшись с многочисленными препятствиями при поиске поставщиков для SpaceX, Datum будет стремиться помочь производителям быстрее выводить

8

на рынок сложные продуктовые решения, сосредоточив внимание на преодолении неэффективности, которая стала обычным явлением для передовых производственных операций. Datum запускается с двумя основными сервисами:
1. Собственная платформа SaaS, которая помогает найти «идеального» поставщика, анализируя файл САПР и сопоставляя его с теми, у кого есть возможность создать деталь в проекте. Безопасная передача файлов позволяет создавать и оценивать запросы предложений без угрозы конфиденциальности документов.
2. Отдельное сервисное подразделение, которое может помочь в аутсорсинге закупочных функций.
9

