Источник: wombo.art по запросу: advanced manufacturing, venture
Дайджест ключевых событий и проектов: июль-декабрь 2021
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ РЫНКА ВЕНЧУРНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ Москва 2021

ОГЛАВЛЕНИЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ......................................................................................... 3 ОБЗОР СОБЫТИЙ РЫНКА ВЕНЧУРНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ.................................... 4
2

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ ИИ – искусственный интеллект. MLOps – набор практик, направленных на надежное и эффективное развертывание и поддержку моделей машинного обучения в производственной среде. RISC (reduced instruction set computer) – архитектура процессора, в которой быстродействие увеличивается за счёт упрощения инструкций, чтобы их декодирование было более простым, а время выполнения — меньшим. ARM (Advanced RISC Machine) – усовершенствованная RISC-машина. RISC-V – открытая и свободная система команд и процессорная архитектура на основе концепции RISC для микропроцессоров и микроконтроллеров. SoC (System-on-a-Chip) – электронная схема, выполняющая функции целого устройства (например, компьютера) и размещённая на одной интегральной схеме. SaaS (software as a service) – программное обеспечение как услуга.
3

ОБЗОР СОБЫТИЙ РЫНКА ВЕНЧУРНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ

Июль 2021: Guidewheel привлекла 8 млн долларов

Источники:
• https://www.prnewswire.co m/newsreleases/guidewheel-closes8m-series-a-led-bygreycroft-completesrebrand-301339197.html

Guidewheel предлагает облачную платформу оцифровки операций фабрик. В июле компания привлекла 8 млн долларов. Основным инвестором выступила Greycroft.

Июль 2021: Blues Wireless привлекла 22 млн долларов

Источники:
• https://www.prnewswire.co m/news-releases/blueswireless-announces-22million-series-a-funding-tomeet-demand-for-cellularwireless-solutions301331040.html

Blues Wireless предлагает решения Интернета вещей для облачного мониторинга и подключенных операций. В июле Sequoia Capital, Lachy Groom, XYZ Venture Capital и Билл Гейтс (Bill Gates) проинвестировали в компанию 22 млн долларов. Финансирование будет использовано для расширения глобального маркетинга, продаж и операций, а также в исследования и разработки оборудования и услуг для интеграции данных в облачные приложения.

Июль 2021: NanoLock Security привлекла 11 млн долларов

Источники:
• https://www.israeldefense.co .il/en/node/50838

NanoLock Security – израильский стартап, который предлагает решения для защиты на уровне устройств Интернета вещей и системы управления.
Компания привлекла 11 млн долларов в июле в раунде B. Основным инвестором выступила AWZ Ventures. Эти инвестиции позволят NanoLock Security ускорить разработку решений безопасности на уровне устройств и выйти на рынки коммунальных, промышленных и критических инфраструктур. В настоящее время в NanoLock Security работают

4

десятки сотрудников в научно-исследовательском центре в Израиле и в офисах в США, Европе и Японии. По итогам раунда финансирования компания планирует нанять 20 дополнительных сотрудников в области маркетинга, продаж и развития, а также менеджеров на целевых рынках.

Август 2021: Dataiku привлекла 400 млн долларов

Источники:
• https://pages.dataiku.com/se ries-e-pr

Dataiku – провайдер платформы для повседневного ИИ. Компания привлекла 400 млн долларов в августе в рамках раунда E. Инвесторами выступили ICONIQ Growth, CapitalG, FirstMark Capital, Battery Ventures, Snowflake Ventures, Dawn Capital, Insight Partners, Eurazeo, Lightrock и Оливер Помел (Olivier Pomel). Этот раунд довел оценку компании до 4,6 млрд долларов.

Август 2021: Grafana Labs привлекла 2020 млн долларов

Источники:
• https://grafana.com/about/pr ess/2021/08/24/grafanalabs-raises-220m-toaccelerate-global-adoptionand-development-of-opensource-visualization-andobservability-platform/

Grafana Labs разрабатывает настраиваемую аналитической операционную панели Grafana с открытым исходным кодом и технологий визуализации данных. Операционная панель помогает компаниям принимать более обоснованные решения на основе данных.
Компания получила 220 млн долларов в рамках раунда C. Инвесторами выступили Sequoia Capital, Coatue, Lightspeed Venture Partners, Lead Edge Capital, GIC. После этого раунда Grafana Labs оценивается в 3 млрд долларов, что более чем в десять раз превышает оценку раунда A всего два года назад.

Август 2021: Nozomi Networks привлекла 100 млн долларов

5

Источники:
• https://www.nozominetwork s.com/pressrelease/nozomi-networkssecures-100-millioninvestment-from-globalecosystem-of-customersand-technology-partners/

Nozomi Networks работает в области безопасности операционных технологий и Интернета вещей. В августе компания привлекла 100 млн долларов от Triangle Peak Partners, Forward Investments, Honeywell Ventures, In-Q-Tel, Keysight Technologies, Porsche Ventures, Telefónica Ventures в рамках раунда D. Компания будет использовать эти инвестиции для расширения возможностей по разработке продуктов, для выхода на мировой рынок. В частности, Nozomi Networks будет наращивать объемы продаж, маркетинга и поддержки партнеров, а также улучшать свои продукты для решения новых задач на рынках прозрачности и безопасности как операционных технологий, так и Интернета вещей.

Сентябрь 2021: Agile Robots привлекла 220 млн долларов

Источники:
• https://www.prnewswire.co m/news-releases/agilerobots-announces-thecompletion-of-series-cfinancing-led-by-softbankvision-fund-2301373152.html

Agile Robots – это спин-офф German Aerospace Center. Стартап преодолевает разрыв между ИИ и робототехникой, производя роботов с силовой чувствительностью и визуальным интеллектом. В раунде C Agile Robots привлекла 220 млн долларов от 9 инвесторов, среди которых Sequoia Capital China, SoftBank Vision Fund, Hillhouse Capital Group, Xiaomi, GL Ventures. Поступления от этого раунда будут в основном использованы для разработки продукции, массового производства и расширения глобальных продаж.

Сентябрь 2021: Conexiom привлекла 130 млн долларов

6

Источники:
• https://www.crunchbase.com /organization/conexiom/com pany_financials

Conexiom предлагает решения для автоматизации продаж и работы с клиентами. В сентябре Warburg Pincus проинвестировал в Conexiom 130 млн долларов.

Сентябрь 2021: Deep Vision привлекла 35 млн долларов

Источники:
• https://www.globenewswire. com/newsrelease/2021/09/15/22977 93/0/en/AI-ProcessorChipmaker-Deep-VisionRaises-35-Million-inSeries-B-Funding.html

Deep Vision – разработчик ИИ-процессора и программного обеспечения для периферийных вычислительных приложений. В раунде B компания привлекла 35 млн долларов от Tiger Global, Exfinity Venture Partners, SiliconMotion,
Western Digital. Эти инвестиции помогут Deep Vision расширить возможности своего процессора и программных инструментов, а также поддержать быстрорастущую клиентскую базу.

Октябрь 2021: Dragos привлекла 200 млн долларов

7

Источники:
• http://insights.allegiscyber.co m/post/102heb5/dragosraises-series-d-financingachieves-unicorn-status

Dragos — это стартап, занимающийся обеспечением кибербезопасности промышленных систем управления и операционных технологий. Стартап работает с компаниями, которые контролируют нефть и газ, производят химикаты, занимаются добычей полезных ископаемых и управляют производственными линиями. Компания привлекла 200 млн долларов на раунде D. В раунде участвовало 12 инвесторов, среди которых Canaan Partners, BlackRock, AllegisCyber, Energy Impact Partners, National Grid Partners. После этого раунда стоимость компании оценивается в 2 млрд долларов, что сделало ее единорогом.

Октябрь 2021: Modumetal привлекла 15 млн долларов

Источники:
• https://www.cbinsights.com/ company/modumetal/financi als

Modumetal создает металлические сплавы с наноламинированием, которые прочнее и легче стали и заменят обычные металлы и композиты во многих
сферах применения. Эти материалы обещают исключительные структурно-весовые характеристики, а нестандартные негомогенные сплавы также могут изготавливаться с высокой степенью автоматизации с программируемыми физическими характеристиками, такими как необычная коррозия и термическая стойкость. В октябре Atlas Innovate проинвестировала в Modumetal в раунде F 15 млн долларов.

Октябрь 2021: Chromatic 3D Materials привлекли более 5 млн долларов

Источники:
• https://3dprintingindustry.co m/news/chromatic-3d-

Chromatic 3D Materials производит материалы для 3Dпечати с прочностью, соответствующей требованиям, предъявляемым к готовой продукции.

8

materials-raises-5-millionto-commercialize-3dprinting-elastomericmaterial-technology199886/

В октябре Embedded Ventures, Golden Seeds, Oyat Invest AG проинвестировали в компанию более 5 млн долларов. Финансирование этого раунда поможет компании продолжить коммерческое внедрение своей запатентованной технологии 3D-печати эластомерных материалов промышленного класса и перейти от ранних технологических разработок к выпуску готовых деталей для заказчиков.

Октябрь 2021: SewerAI привлекла 1,5 млн долларов

Источник:
• https://www.crunchbase.com /organization/sewerai/company_financials

SewerAI – поставщик программного обеспечения и услуг для оценки состояния сточных вод и ливневых вод, предлагающий решения на базе ИИ и облака корпоративного уровня более эффективно и с меньшими затратами, чем альтернативы.
EPIC Ventures, Builders VC, Bentley iTwin Ventures, Burnt Island Ventures проинвестировали в компанию 1,5 млн долларов.

Ноябрь 2021: Landing AI привлекла 57 млн долларов

Источники:
• https://landing.ai/news/landi ng-ai-secures-funding-tounlock-power-of-smalldatasets-unleashing-nextera-of-ai/

Landing AI – это стартап, который создает платформу MLOps, основанную на данных, для компьютерного зрения. LandingLens использует ИИ и глубокое обучение, чтобы помочь производителям решать проблемы визуального контроля, более надежно находить дефекты продукции, а также позволяет группам машинного обучения создавать, развертывать и масштабировать приложения компьютерного зрения в 10 раз быстрее, чем раньше. Landing AI привлекла 57 миллионов евро в раунде серии A в ноябре. Инвесторами выступили McRock Capital, Insight Partners, Taiwania Capital, Canada Pension Plan Investment Board, Intel Capital, Samsung Catalyst Fund, Far Eastern Group’s DRIVE Catalyst, Walsin Lihwa, AI Fund. Привлеченные инвестиции будут использованы для ускорения инноваций в

9

продуктах, а также для расширения инженерных и операционных групп, включая продажи и маркетинг.

Ноябрь 2021: Yunmao Technology привлекла 10 млн юаней

Источники:
• https://semiengineering.com /startup-funding-november2021/

Yunmao Technology разрабатывает прецизионное оборудование для нанесения нанопокрытий для производства полупроводниковых чипов. В ноябре Sequoia Capital China проинвестировала в стартап 10 млн юаней (1,6 млн долларов) в раунде A.

Ноябрь 2021: Unicmicro привлекла 200 млн юаней

Источники:
• https://semiengineering.com /startup-funding-november2021/

Unicmicro

разрабатывает

микросхемы,

предназначенные для приложений Интернета вещей с

низким

энергопотреблением,

включая

микроконтроллеры на базе Arm и RISC-V,

радиочастотные и аналоговые интерфейсные

микросхемы, управление питанием и полные

беспроводные SoC.

В ноябре компания получила 200 млн юаней (31,3 млн

долларов) инвестиций в раунде B, среди инвесторов

были Huiyou Investment и Sunic Capital.

Ноябрь 2021: HPMicro привлекла 100 млн юаней

Источники:
• https://semiengineering.com /startup-funding-november2021/

HPMicro разрабатывает микроконтроллеры и микропроцессоры на основе RISC-V для встраиваемых приложений, таких как Интернет вещей, промышленная автоматизация и бытовая электроника. В ноябре компания привлекла 100 млн юаней (15,7 млн долларов)

Ноябрь 2021: Lanxin Technology привлекла 100 млн юаней

10

Источники:
• https://www.crunchbase.com /organization/lanximtechnology/company_financi als

Lanxin Technology производит 3D-визуальные датчики, интеллектуальных логистических роботов и программные решения для интеллектуального планирования.
В ноябре компания получила 100 млн юаней (15,7 млн долларов) инвестиций на раунде B.

Ноябрь 2021: Hejian привлекла 700 млн юаней

Источники:
• https://www.crunchbase.com /organization/hejian/compan y_financials

Hejian – производитель программного обеспечения для автоматизации проектирования электроники. В ноябре компания привлекла 700 млн юаней от Shenzhen Capital Group, China Internet Investment Fund, Summitview Capital.

Ноябрь 2021: Lacework привлекла 1,3 млрд долларов

Lacework – поставщик платформы кибербезопасности для облака. В ноябре Sutter Hill Ventures, Altimeter Capital, D1 Capital Partners, Tiger Global Management, Franklin Templeton, Counterpoint Global (Morgan Stanley), Durable Capital, General Catalyst, XN, Coatue, Dragoneer, Liberty Global, Snowflake Ventures проинвестировали в компанию 1,3 млрд долларов. После этого раунда инвестиций стоимость компании оценивается в 8,3 млрд долларов. Это финансирование планируется использовать для
11

Источники:
• https://venturebeat.com/202 1/11/18/lacework-lands-13b-to-expand-its-cloudcybersecurity-platform/

укрепления лидерства на рынке облачной безопасности, для инноваций продуктов, которые расширяют целевую аудиторию компании,
приобретения других компаний, а также масштабирования стратегий выхода на рынок, увеличение штата сотрудников и присутствие на мировых рынках.

Ноябрь 2021: Haber привлекла 20 млн долларов

Источники:
• https://analyticsindiamag.co m/10-ai-startups-thatraised-funding-in-2021/

Haber разрабатывает промышленных роботов на основе ИИ. В ноябре компания привлекла 20 млн долларов от Ascent Capital, Accel, Elevation Capital, Beenext, и предпринимателей Мукул Чавла (Mukul Chawla), Самай Коли (Samay Kohli) и Акаш Гупта (Akash Gupta) в раунде B. Привлеченные средства планируется использовать для расширения присутствия в новых географических регионах и отраслях с целью сэкономить более 400 млрд литров воды в следующие два года.

Ноябрь 2021: H2O.ai привлекла 100 млн долларов

Источники:

H2O.ai

предоставляет

возможности

автоматизированного машинного обучения в областях,

связанных с тем, как ИИ создается и используется.

Стартап разработал платформу с открытым исходным

кодом, а также проприетарные приложения, которые

упрощают создание и управление службами на основе

ИИ для любого предприятия.

В ноябре компания привлекла 100 млн долларов в рамках раунда E от таких инвесторов как

12

• https://techcrunch.com/202 1/11/07/h2o-ai-raises100m-at-a-1-7bvaluation-for-tools-tomake-ai-usable-by-anykind-of-enterprise/

Commonwealth Bank of Australia, Goldman Sachs, Pivot Investment Partners, Crane Venture Partners, Celesta Capital. Финансирование планируется использовать для создание большего количества продуктов компании в целом и наем дополнительных специалистов для расширения платформы H2O AI Hybrid Cloud.

Декабрь 2021: Konektio привлекла 2,1 млн фунтов

Источники:
• https://www.themanufacture r.com/articles/uk-iiotprovider-celebrates-2-1minvestment/

Konektio – провайдер SaaS решений для промышленного Интернета вещей. В декабре Foresight Group, Northern Powerhouse Investment Fund, Midlands Engine Investment Fund и Tern проинвестировали в стартап 2,1 млн фунтов. Привлеченный капитал планируется использовать для привлечения новых клиентов, а также для набора дополнительных сотрудников как в своей штабквартире в Честерфилде, так и в недавно открывшемся первом зарубежном офисе в США.

13

