Технет

Национальная
технологическая
инициатива

Дайджест ключевых событий и проектов:
июль-декабрь 2022

КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ
НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЕКТОВ
ВЕДУЩИХ РОССИИСКИХ И ЗАРУБЕЖНЫХ

Технет
Национальная Национальная Передовые
технологическая инициатива технологическая | производственные
- инициатива
'ространство возможного

Москва
2022

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И COKPALUEHVA uw... eseecseesseecsseecsseeessnecsseessnessssessseesssesssmeessueesseessuessseessseessesssnecsssecsseeesseesseess 3
ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЕКТОВ ВЕДУЩИХ
РОССИЙСКИХ И ЗАРУБЕЖНЫХ НАУЧНЫХ OPFAHSALIM .....sssssssssssesssesssssesnsesssssessssseessssseessssesnsee 4
2)

на |
Co


ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

Al (ИИ) - Artificial Intelligence (искусственный интеллект)

РОМ — Fused Deposition Modeling (моделирование методом послойного наплавления)

== ===

на |
Co


ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ
ПРОЕКТОВ ВЕДУЩИХ РОССИЙСКИХ И ЗАРУБЕЖНЫХ НАУЧНЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ

Июль 2022: Применение инструментов на базе
машинного обучения при — проектировании — новых
полимерных электролитов ana литий-ионных
аккумуляторов

Команда исследователей под руководством Кан Хатакеяма-
Сато из Университета Васэда в Токио (Япония) совместно с
представителями компании Fujitsu — (лидера — рынка
сЭ информационных и — коммуникационных технологий в
FU] ITSU Японии) предлагает методику на базе машинного обучения
для эффективного поиска полимерных — материалов,
потенциально подходящих для производства литий-ионных
аккумуляторов.

Автоматизированное проектирование молекулярных
структур под конкретные задачи является — важной
исследовательской темой, однако применение подобных
подходов на практике, как правило, затруднено большим
количеством «мусорных» результатов, не удовлетворяющих
таким критериям как простота синтеза и стабильность.

В рамках предлагаемой авторами методики указанная выше
проблема — преодолевается 3a — счёт — использования
контролируемого/неконтролируемого машинного обучения
и квантового отжига, при этом, как и в процессе
«экспертного» проектирования, новые молекулы изучаются
с учётом знаний о существующих соединениях.

В ходе исследования при апробации — методики
спроектирован и  синтезирован новый — твердотельный

Источники: полимерный электролит для литий-ионных аккумуляторов,

й https:/Avww.advancedscienc обладающий многообещающей электропроводностью при
enews.com/machine- комнатной температуре и приемлемыми термическими,
learning-helps-create- химическими И механическими свойствами,
polymer-electrolyte-for- соответствующими — стандартам — для — твердотельных
batteries/ электролитов.

° https://onlinelibrary.wiley.co По словам лидера группы Хатакеяма-Сато, органические
m/doi/10.1002/marc.20220 материалы трудно проектировать с помощью вычислений
0385 из-за их сложной структуры, однако новые алгоритмы и

Е
=

mm
Co


оборудование постепенно прокладывают путь к полностью
автоматизированному дизайну материалов.

Результаты исследования опубликованы в — журнале
«Macromolecular Rapid Communications».

Август 2022: Новый подход к управлению спинами
PURDUE атомных ядер в двумерном MaTepvane— база для
UNIVERSITY создания новых квантовых компьютеров и сверхточных
датчиков

Группа исследователей из Университета Пердью (США)
использовала кубиты (наименьшая единица информации в
квантовом компьютере) электронного спина в качестве
датчиков атомного масштаба, а также для осуществления
первого экспериментального контроля кубитов ядерного
спина в ультратонком гексагональном нитриде бора. Это
первая работа, демонстрирующая оптическую
инициализацию и когерентный контроль ядерных спинов в
двумерных материалах. По словам авторов, теперь для
инициализации ядерных спинов может быть использован
свет, позволяя записывать U считывать — квантовую
информацию. Потенциально предлагаемый подход может
иметь множество применений OT создания — новых
высокопроизводительных — квантовых — компьютеров 0
сверхточных датчиков.

Квантовая технология зависит от кубита, который является
квантовой версией классического компьютерного бита.
Вместо кремниевого транзистора кубит состоит из атома,
субатомной частицы или фотона. В кубите с электронным
или ядерным спином бинарное состояние «О» или «1»
классического компьютерного бита представлено спином,
свойством, которое в общих чертах аналогично магнитной
полярности - это означает, что спин чувствителен к
электромагнитному полю. Для выполнения любой задачи

Источники:
вращение должно быть в первую очередь контролируемым
° https://scitechdaily.com/scie и последовательным или — прочным.  Кубит можно
ntists-open-new-frontier- использовать в качестве датчика, исследуя, например,
in-quantum-science-and- структуру белка или температуру мишени с наноразмерным
technology/ разрешением. — Электроны, — захваченные — дефектами
° https://www.nature.com/arti — трехмерных алмазных кристаллов, обеспечивают

cles/s41563-022-01329-8 разрешение изображений и датчиков в диапазоне 10-100

на |
Co


нанометров. Однако кубиты, встроенные B однослойные ИЛИ
двумерные материалы, могут обеспечить более высокое
разрешение и более сильный сигнал.

Результаты работы опубликованы в журнале «Nature
Ма!епа(5».

Сентябрь 2022: Первая российская установка gna
высокоточного литья металлов

Конструкторы Инжинирингового — центра — Вятского
государственного университета — (ВятГУ) разработали
первую в России установку для вакуумно-индукционного
литья «Сириус RCM10». Лежащая в основе технология
позволяет изготавливать сложные металлические детали,
необходимые BO многих промышленных отраслях - OT
производства турбореактивных двигателей до
эндопротезов и имплантов. Проведение литья в вакууме, по
словам исследователей, позволяет увеличить сложность и
качество изделий, расширить диапазон используемых

сплавов.

В настоящее время российские предприятия испытывают
существенный дефицит продукции высокоточного NUTbA
металлов (особенно сталей и их сплавов), а также самих
производственных установок в связи с  санкционным
давлением. Параллельный импорт всё ещё обходится
дорого и не обеспечивает техническую поддержку от
производителя.

По оценкам представителей университета, себестоимость
производства при использовании установки «Сириус
RCM10> составит меньше 4 000 рублей за килограмм, что
в 1,5-2 раза ниже, чем существующие рыночные
предложения. По словам разработчиков, одна литейная
машина с загрузкой до килограмма при работе только в

Источники: одну смену может совершить до 8000 циклов литья в год,

e = https://www.vyatsu.ru/intern 4TO дает до 5 тонн готовых отливок. При этом предлагаемая

et-gazeta/vyatgu- специалистами ВятГУ установка способна работать в
prezentoval-otchyot-o- режиме нон-стоп, без перерывов Ha «отдых».

prodelannoy-rabote-po-
1.html

e = https://ria.ru/20220928/vya
tgu-1819893912.html?in=t

Сейчас команда — Инжинирингового центра — ВятГУ
разрабатывает версию литейной машины с максимальной
загрузкой до 5 килограммов и в то же время готовится к
запуску в Кировской области металлургического кластера,

на |
Co


опыт которого впоследствии сможет быть масштабирован.

Первые 5 установок планируется произвести до конца 2022
года. При этом, по оценкам представителей университета,
производственные мощности позволят в дальнейшем
изготавливать по 2 машины в месяц.

Октябрь 2022: Новый материал — изготавливается как
пластик, обладает проводимостью как у металла

Группа исследователей из Чикагского университета (США)
нашла способ создания «пластика» по проводимости
близкой к металлам. Новый материал, спроектированный на
основе атомов — никеля, углерода и серы — имеет
неупорядоченную молекулярную структуру (как пластик), но
при этом очень хорошо проводит электричество.

К числу интересных характеристик нового материала также
относятся открывающиеся возможности по его обработке:
металлы обычно приходится плавить, чтобы придать им
необходимую форму, что накладывает определённые
ограничения, в то время как новый материал можно
производить при комнатной температуре.

Проводящие материалы абсолютно необходимы при
производстве электронных устройств - OT смартфонов
последней — модели, до — солнечных — панелей — или
кардиостимуляторов. На сегодняшний день самая старая и
самая многочисленная группа проводников —3TO металлы:
медь, золото, алюминий. Около полувека назад удалось
создать проводящие материалы на основе «органики» за
счёт легирования - добавления Ha атомном — уровне

Источники: определённого — количества «примесей». — Подобные
° https://www.sciencedaily.co ПРОВОДНИКИ получаются более гибкими, и их легче
m/releases/2022/10/22102 обрабатывать, чем металлы, но при этом они не очень
6114443 Нет стабильны = могут — потерять — проводимость nog
° https://news.uchicago.edu/st воздействием влаги или изменения температуры.
ory/university-chicago- Считается, что для эффективного проведения электричества
scientists-discover- материал должен иметь упорядоченную атомную структуру.
material-can-be-made- Однако последнее открытие ставит этот принцип под
plastic-conducts-metal сомнение, что в потенциале способно — произвести
° https://www.nature.com/arti революцию в производстве электроники. По словам

cles/s41586-022-05261-4 исследователей из Чикагского университета, полученные

на |
Co


на |
Co

результаты демонстрируют, что молекулярный дизайн
может обеспечить металлическую проводимость даже в
CUNbHO неупорядоченных материалах, поднимая
фундаментальные вопросы о том, как металлический
электропровод может существовать без периодической

структуры.

В настоящее время команда исследователей продолжает
работу над выявлением различных форм и функций,
которые может выполнять материал. В частности,
рассматриваются возможности сделать ero двух- или
трехмерным, а также пористым.

Результаты исследования опубликованы в — журнале
«Nature».

TOMCKUN
ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ
УНИВЕРСИТЕТ поколения

Октябрь 2022: «Умное» стекло для электроники нового

Научная группа TERS-Team из Томского политехнического
университета (ТПУ) разработала технологию, позволяющую
изготавливать электропроводящий и устойчивый композит
на основе графена и стекла.

Методика производства композита основана на технологии
лазерно-индуцированного обратного переноса. Важнейшее
преимущество подхода, по словам авторов, — возможность
интеграции активного материала в уже готовое стекло, что
позволяет получать композиты произвольных размеров и
форм с контролируемой электрической проводимостью. При
этом технология, предлагаемая исследователями ТГУ,
предполагает использование не самого графена, а его
сравнительно дешевого оксида, а также применение
недорогих полупроводниковых лазеров. В современном
политико-экономическом контексте значимым — является
также и тот факт, что для реализации технологии могут
использоваться исключительно отечественные элементы.

Источники: Полученный материал уже протестирован в качестве
° https://ria.ru/20221017/tpu электрохимического сенсора и нагревательного элемента,
-1823044359.html?in=t впоследствии планируется применить его для сенсоров и

° https://tass.ru/sibir- энергонакопителей.

news/16075193 На основе подобных — материалов, no — словам
° https://onlinelibrary.wiley.co — исследователей, в дальнейшем может создаваться дешевая
m/journal/15214095 и эффективная гибкая электроника, новые оптоэлектронные


на |
Co

устройства, a также различные стеклянные изделия с
расширенным функционалом.

Результаты исследования опубликованы в — журнале
«Advanced Ма!епа(5».

Ноябрь 2022: Применение машинного обучения для
корректировки ЗО-печати в реальном времени

S F SIMON FRASER
UNIVERSITY Группа исследователей из Университета Саймона Фрейзера
(Канада) под руководством Ву Су Кима разработала
методику автоматического контроля З3О-печати на базе
машинного обучения, позволяющую свести к минимуму
отходы и оптимизировать структуру печати прямо в
процессе производства.

3D-neyatb и, в частности моделирование — методом
послойного наплавления (РОМ), в настоящее время
применяется во многих отраслях —- от аэрокосмической
промышленности до производства продуктов питания.
Однако у технологии РОМ есть существенный недостаток,
связанный со сложностью контроля подачи материала в
процессе печати.

Предлагаемый командой Ву Су Кима подход к решению
данной проблемы предполагает использование системы
адаптивной — коррекции, созданной gna — получения
повторяющихся — изображений процесса печати, — что
позволяет предварительно обученным моделям сверточной
нейронной сети классифицировать условия — печати.
Полученные данные служат основой для корректировки
параметров печати в режиме реального времени.
Тестирование методики показало экономию до 40%
материала и повышение прочности производимых образцов
до 200% по сравнению с печатью без использования

Источники: алгоритма.

° https://www.advancedscienc B дальнейшем предлагаемый подход может быть расширен
enews.com/machine- Ha другие методы ЗО-печати. Кроме того, в режиме
learning-corrects-3d- реального времени можно контролировать не только расход
printing-in-real-time/ материала, но и другие параметры, такие как температура.

° https://onlinelibrary.wiley.co

Результаты — исследования ony6nvKoBaHbl в >ypHane
m/doi/full/10.1002/aisy.202
«Advanced Intelligent Systems»
200229


Декабрь 2022: Фотоэлемент толщиной с бумагу

| может превратить любую поверхность в источник
| | энергии

Исследователи Массачусетского технологического
института (США) разработали масштабируемую технологию

Massachusetts производства  сверхтонких, гибких, прочных и легких
Institute of фотоэлементов из полупроводниковых чернил. Такие
Technology фотоэлементы, приклеивающиеся к высокопрочной ткани,

весят в 100 раз меньше, чем обычные, и производят в 18
раз больше энергии на килограмм, при этом их можно
прикрепить практически к любой поверхности.

Традиционные — кремниевые = солнечные = элементы
достаточно хрупкие, поэтому они должны быть заключены в
стеклянный корпус и упакованы в тяжелую толстую
алюминиевую раму, что ограничивает их применение.
Потенциал использования новой технологии, по словам
специалистов Массачусетского технологического института,
Источники: огромен: фотоэлементы могут быть «вшиты» в лодочные
паруса, прикрепляться к палаткам и брезенту, используемым

° https://www.sciencedaily.co В В
в операциях по ликвидации последствий — стихийных
m/releases/2022/12/22120 -
бедствий, устанавливаться на крылья  дронов gna
9153100.htm

увеличения дальности их полета, а также достаточно легко
° https://news.mit.edu/2022/

ultrathin-solar-cells-1209  "НТегрироваться B любую существующую
° https://onlinelibrary.wiley.co инфраструктуру.

m/doi/10.1002/smtd.20220 Результаты исследования опубликованы в журнале «Small

0940 Methods».

| Lawrence Livermore Декабрь 2022: Ключевая веха в области ядерной
National Laboratory — энергетики

5 декабря 2022 года физики Национального комплекса
лазерных термоядерных реакций Ливерморской
национальной лаборатории имени Лоуренса (США) провели
первый в мире успешный эксперимент по управляемому
термоядерному синтезу — то есть впервые в ходе реакции
термоядерного синтеза удалось получить больше энергии,
чем потребовалось на её запуск.

Управляемый — термоядерный — синтез — отличается OT
традиционной ядерной энергетики тем, что в последней
используется реакция распада, в ходе которой из тяжёлых

на |
Co


ядер получаются более лёгкие ядра. Управляемый
термоядерный синтез представляет собой синтез более
тяжёлых атомных ядер из более лёгких с целью получения
энергии, который, в отличие от взрывного термоядерного
синтеза, носит контролируемый характер. Над решением

Источники: задачи преодоления энергетического порога управляемого
. ‚ термоядерного синтеза учёные всего мира работали
° https://www.sci.news/physic рмоядер y ра Р
. десятилетиями.
s/nuclear-fusion-energy-
breakeven-11474.html Camu = исследователи — Ливерморской — национальной
° https://www.llnl.gov/news/n лаборатории называют это событие историческим и говорят,
ational-ignition-facility- что оно сделало получение «чистой» энергии Ha шаг
achieves-fusion-ignition ближе.

Декабрь 2022: новый способ обработки нержавеющей
стали

Команда исследователей Белгородского государственного
национального  исследовательского университета (HUY
БелГУ) запатентовала новый способ  деформационно-
термической обработки стали, позволяющий получить
высокопрочную сталь с хорошей пластичностью, низкой
магнитной проницаемостью и высоким сопротивлением

коррозии.
Источники: По словам профессора НИУ БелГУ Геннадия Салищева,
° https://rg.ru/2022/12/14/re  аустенитные стали (особый тип нержавеющей стали)
g-cfo/v-belgorode- обладают важным для промышленного производства
uluchshili-sposob- сочетанием — механических, физических и — химических
obrabotki- свойств, однако известные сегодня способы получения из
nerzhaveiushchej-stali.html 3Toro материала заготовок отличает технологическая
° https://minobrnauki.gov.ru/p сложность. Исследователям БелГУ удалось разработать
ress- эффективный и  технологичный способ производства
center/news/nauka/62253/ — упрочнённых заготовок из немагнитной коррозионностойкой
° https://nauka.tass.ru/nauka/ — аустенитной стали.
16622469 Ожидается, что Белгородская методика в будущем
° https://bsuedu.ru/bsu/news/ позволит удешевить выпуск и расширить ассортимент
news.php?ID=7726268IBL изделий для — машиностроительной, — энергетической,
OCK_ID=176

химической и других отраслей промышленности.

на |
Co

