Технет

Национальная
технологическая
инициатива

Дайджест ключевых событий и проектов:
июль- декабрь 2022

КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР
ПОДДЕРЖКИ ПЕРЕДОВЫХ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

НАЦИОНАЛЬНАЯ
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ
| ИНИЦИАТИВА

Москва
2022

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И COKPALUEHVA uw... eseecseesseecsseecsseeessnecsseessnessssessseesssesssmeessueesseessuessseessseessesssnecsssecsseeesseesseess 3
ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И MEP ПОДДЕРЖКИ
ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ TEXHOMOLMM....csscssssssssssssssssssecsssesesssesssssesssssesssssenssessansesessts 4
2)

на |
Co


ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

Al - Artificial Intelligence, искусственный интеллект

ILDMC -— Illinois Defense Manufacturing Consortium, Иллинойский оборонный производственный
консорциум

loT — Internet of Things, Интернет вещей
NSF — National Science Foundation, Национальный научный фонд

PCAST — The President's Council of Advisors on Science and Technology, Совет консультантов
Президента по науке и технологиям

SAM - Subcommittee on Advanced Manufacturing Committee on Technology of the

National Science and Technology Council, Подкомитет no передовому производству Комитета no
технологиям Национального Совета по науке и технологиям

SCORE - Supply Chains of Recovered Elements, Консорциум по цепочке поставок восстановленных
элементов

НИОКР - научные исследования и опытно-конструкторские разработки

DCMS - The Department for Digital, Culture, Media & Sport, Департамент цифровых технологий,
культуры, СМИ и спорта Великобритании

NIST — National Institute of Standards and Technology, Национальный институт стандартов и
технологий Министерства торговли США

NRC — National Research Council, Национальный исследовательский совет Канады

БПЛА - беспилотный летательный аппарат

НКЦ — Национальные координационные центры

a

mm
Co


ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР
ПОДДЕРЖКИ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

VINNOVA

Источники:
° https://www.vinnova.se/en
/calls-for-

proposals/strategiska-
innovationsprogrammet-
for-sakernas-internet/iot-
for-innovative-social-
benefits-and-2022-
01458/

Июль 2022: Конкурс «loT for innovative social benefits and
a better life for everyone т a connected world», Швеция

Конкурс был объявлен 1 июля 2022 года агентством
Vinnova (агентство по инновациям Швеции, деятельность
которого нацелена Ha укрепление — инновационного
потенциала Швеции и обеспечение устойчивого развития).
Цель — конкурса - поиск проектов, — способствующих
использованию Интернета вещей (loT) в государственном
секторе для повышения качества жизни населения Швеции.

Основные направления грантов:

° Адаптация и масштабное тестирование  lol-
решений в реальных условиях.

° Дальнейшая разработка, совершенствование loT-
решений перед внедрением.

° Внедрение подходов, основанных на данных loT.

° Оценка успешности внедрения решений и / или

последующие — исследования по — результатам
внедрения решений.

Заявки принимались от муниципалитетов и регионов в
сотрудничестве как минимум с одной компанией или одним
участником исследований и инноваций. Сумма заявки на
финансирование не должна была превышать 5 000 000
шведских крон, и должна была составлять не более 50% от
общего бюджета проекта.

Прием заявок был закрыт 1 декабря 2022 года.

я

на |
Co


a HRbAKBEESS

State Administration for Market Regulation

Источники:

° https://gkml.samr.gov.cn/nsj
g/bzjss/202207/t20220708
_348515.html

° https://www.china-

briefing.com/news/china-
standards-2035-strategy-
recent-developments-and-
their-implications-foreign-
companies

Июль 2022: Национальный план действий по развитию
стандартизации Китая

8 июля 2022 года Государственная администрация по
надзору за рынком Китая совместно с 16-ю другими
ведомствами выпустила Национальный план действий по
развитию стандартизации (План действий), в котором
изложены дорожные карты по реализации Национального
плана развития стандартизации (выпущен в октябре 2021
года). План действий дает представление о стратегическом
подходе Китая к техническим стандартам.

В соответствии со стратегическим планом «Сделано в Китае
2025», в 2018 году в Китае была разработана стратегия
«Стандарты Китая до 2035 года», целью которой является
создание плана для Правительства Китая и ведущих
технологических компаний по установлению глобальных
стандартов для новых технологий, таких как 5G, Интернет

вещей (10Т) и искусственный интеллект (Artificial Intelligence,
Al).

Обнародованный в 2021 году План развития является
первым официальным документом в этой области и
предлагает китайским компаниям четкое видение по
улучшению технических возможностей И
совершенствованию — стандартизации в — ближайшее
десятилетие. В Плане действий излагаются конкретные
шаги, — которые должны — быть — предприняты B
соответствующих секторах до конца 2023 года.

План действий включает в себя в общей сложности 33
статьи, охватывающие различные отрасли, включая
производство, информационные технологии, сферу услуг,
стандартизацию и модернизацию выбросов углерода,
защиту экосистем и возрождение сельских районов. Статьи
Плана действий можно разделить на три основные группы.

° Первая группа (1-21 статьи) выступает 3a
эффективную стандартизацию высококачественных
услуг с целью экономического и социального
развития.

° Вторая группа (22-30 статьи) фокусируется Ha
разработке — стандартов посредством ep,
координируемых правительством.

на |
Co


° Третья группа (31-33 статьи) посвящена политике
стимулирования для усиления руководства и
надзора за процессом стандартизации.

Стратегия стандартизации Китая дает — возможность
китайским — предприятиям — участвовать в — процессе
стандартизации, мотивируя это тем, что они могут извлечь
экономические выгоды, связанные с лицензиями и роялти.
Кроме того, большая совместимость после технической
стандартизации позволит различным компаниям работать
без сбоев, повышая эффективность всей цепочки поставок и
сохраняя больше ресурсов для внедрения инноваций.

Китай рассматривает работу в области стандартов как
способ укрепления своей экосистемы исследований и
разработок (НИОКР) за счет повышения потенциала всего
сектора, особенно в критически важных и развивающихся
отраслях, таких как искусственный интеллект, квантовые
вычисления и биотехнологии. План действий предлагает
конкретные меры, связывающие процесс разработки
стандартов и технологических инноваций для содействия
оптимизации и модернизации производства. В прошлом
отраслевые стандарты Китая были фрагментированы,
отсутствовала граница между национальными стандартами
и отраслевыми стандартами, что вызывало путаницу у
зарубежных стейкхолдеров. Оптимизация и интеграция
различных — стандартов позволит — упростить — систему
стандартов WU повысить — эффективность — управления
технологиями.

на |
Co


THE WHITE HOUSE

WASHINGTON

Источники:

° https://www.whitehouse.gov
/briefing-room/statements-
releases/2022/08/09/fact-
sheet-chips-and-science-
act-will-lower-costs-
create-jobs-strengthen-
supply-chains-and-
counter-china/

Август 2022: CHIPS and Science Act, США

9 августа 2022 года президент США Дж. Байден подписал
Закон о чипах и науке (CHIPS and Science Act, Закон о
создании полезных — стимулов для — производства
полупроводников в США).

Закон о чипах и науке от 2022 года (PL 117-167)
фокусируется на федеральной помощи для поощрения
строительства предприятий по производству
микропроцессоров в США. Цель принятия закона состоит в
том, чтобы снизить зависимость США от зарубежных
цепочек поставок чипов и — увеличить — количество
разрешений Ha — развитие национальной — научно-
технической базы. Кроме того, закон предусматривает
субсидии для производства полупроводников в США,
стимулирования научных и технологических исследований
и борьбы с антиконкурентной торговой практикой Китая.

Закон выделяет 54,2 млрд долл. на субсидии gna
строительства заводов по производству микросхем в США и
поддержки исследований и разработок в области
микросхем в США. Он предоставляет налоговую льготу в
размере 25% на строительство и оснащение заводов по
производству микросхем в США, что, по оценкам, обеспечит
еще 24,3 млрд долл. поддержки. Закон значительно
увеличивает количество разрешений на федеральные
программы исследований и разработок в области науки и
техники, в частности выделяя около 174 млрд долл. до
2027 года для поддержки национальной — научно-
технической базы, в том числе для межведомственных
программ, направленных на стимулирование
технологических инноваций и помощь в трансфере
исследований, финансируемых из федерального бюджета, в
коммерческие приложения.

Накануне подписания закона компании — объявили O
дополнительных инвестициях В производство
полупроводников в США почти на 50 млрд долл., в

° https://science.house.gov/chi . .
результате чего общий объем инвестиций в бизнес достиг
psandscienceact
почти 150 млрд долл. с момента вступления в должность
° https://www.nga.org/update

s/the-chips-and-science-
act-of-2022/

президента Байдена:

° Компания Micron объявила об инвестициях в

на |
Co


размере 40 млрд долл. в производство чипов
памяти, критически важных для компьютеров и
электронных устройств, что будет способствовать
созданию около 40 000 новых рабочих мест в сфере
строительства и промышленности. Эти инвестиции
увеличат рыночную долю производства чипов
памяти в США с менее чем 2% до 10% в течение
следующего десятилетия.

° Компании Qualcomm и GlobalFoundries объявили о
партнерстве Ha сумму 4,2 млрд долл., которое
будет направлено на производство микросхем в
рамках расширения предприятия GlobalFoundries в
северной части штата Нью-Йорк. Компания
Qualcomm объявила о — планах — увеличить
производство полупроводников в США на 50% в
течение следующих пяти лет.

Меры обеспечения целесообразного и ответственного
использования финансирования, предполагаемые в рамках
указанного закона, включают:

° Создание отраслевой межведомственной
экспертной — рабочей — группы mo — вопросам
реализации проектов для высокотехнологичного
производства. Межведомственная рабочая группа
будет опираться на сотрудничество Совета по
качеству окружающей среды, Агентства по охране
окружающей среды и Министерства торговли. Это
поможет — обеспечить — координацию — действий
федеральных агентств, частного сектора, а также с
правительств штатов и местных органов власти,
чтобы способствовать своевременному И
эффективному — рассмотрению — всех — проектов,
финансируемых из федерального бюджета. Рабочая
группа также будет служить центром обмена
информацией о передовом опыте в отношении
разрешений и других вопросов реализации
проектов для поддержки реализации проектов,
финансируемых за счет закона.

° Новые рекомендации no — исследованиям и
разработкам в — области — полупроводников,
разработанные Советом консультантов Президента
по науке и технологиям (PCAST). Рекомендации

на |
Co


PCAST по реализации 3aKoHa включают:
формирование — национальной — сети — обучения
микроэлектронике для подготовки кадров в области
полупроводников в академических учреждениях,
включая учреждения, обслуживающие
меньшинства, WU — общественные — колледжи;
содействие инновациям за счет снижения входных
барьеров для стартапов; рекомендации no
разработке «чиплетной — платформы», — которая
позволит стартапам и исследователям быстрее
внедрять инновации с меньшими — затратами;
разработку национальной программы исследований

полупроводников С фундаментальными
исследованиями.
° Создание Управления по технологиям, инновациям

и партнерству в Национальном научном фонде
(NSF), которое будет специализироваться в таких
областях, KaK полупроводники и передовые
вычисления, передовые коммуникационные
технологии, передовые энергетические технологии,
квантовые — информационные — технологии и
биотехнологии. Это увеличит коммерциализацию
исследований и технологий, гарантируя, что то, что
«изобретено» в США, будет произведено в США.
Закон также повторно санкционирует и расширяет
фундаментальные и практические исследования в
Управлении науки Министерства энергетики и
Национальном институте стандартов и технологий,
чтобы поддерживать лидерство США в науке и
технике.

° Инвестиции в региональные центры инноваций и
технологий, — направленные Ha — объединение
государственных и местных органов власти, высших
учебных заведений, профсоюзов, предприятий и
общественных — организаций ona — создания
региональных партнерств для развития технологий.
Региональные центры инноваций и технологий
создадут рабочие места, ускорят региональное
экономическое развитие и обеспечение лидерских
позиций США в таких секторах, как искусственный
интеллект, передовое производство и технологии
экологически чистой энергии.

на |
Co


Сентябрь 2022: Министерство обороны США утвердило
гранты в размере 30 млн долл. в рамках программы
поддержки сообщества оборонных производителей

Программа поддержки сообществ оборонных
производителей утверждена Разделом 846 Закона 115-
232, который позволил Министерству обороны США
запустить программу по формированию и поддержке
консорциумов в — качестве сообществ — оборонных
производителей для укрепления промышленной базы
национальной безопасности.

Утвержденные гранты выданы следующим организациям:

° Консорциум MO готовности — судостроительной
промышленности штата Миссисипи к национальной
безопасности под руководством Департамента
безопасности занятости штата Миссисипи gona
реализации проекта по укреплению национальной

безопасности путем модернизации
судостроительной промышленности штата
Миссисипи за счет — повышения — потенциала,
возможностей, конкурентоспособности и
устойчивости сектора. Проект создаст

квалифицированный и разнообразный кадровый
резерв для судостроительной отрасли региона,
ускорит внедрение производственных — методов
Индустрии 4.0 в цепочки поставок судостроения и
разработает передовые решения, предназначенные
для повышения безопасности рабочих.

° Совет попечителей  Иллинойского — оборонного
производственного консорциума (ILDMC),
возглавляемый Университетом Иллинойса, gna
реализации проекта по запуску Центра передового
опыта в области литья, ковки и хранения энергии
ana представления НОВЫХ предложений,

Источники: комплексных решений, инновационных
производственных технологий, и — современных
модулей обучения рабочей силы, ориентированных
на узко представленные группы населения.

° Исследовательский фонд — Университета Род-
Айленда, возглавляемый Фондом исследований
Род-Айленда, для реализации npoekta по
устранению слабых мест в морской оборонной

° https://www.defense.gov/Ne
ws/Releases/Release/Article/
3168912/department-of-
defense-approves-30-
million-in-grants-under-
defense-manufacturing/

mm
Co


промышленной базе путем усиления обучения или
переподготовки — персонала, или — набора u
удержания, а также расширения помощи малому
бизнесу в области автоматизации, робототехники и
киберустойчивости. В рамках проекта будет оказана
интенсивная техническая помощь как минимум 25
малым предприятиям, обучено 675 студентов и
рабочих  C использованием — расширенных
предложений Института производственных
инноваций, а также запущена инновационная
модель «Обучение для оценки» для расширения
возможностей оценки и подбора поставщиков для
цепочек поставок Министерства обороны.

° Консорциум Сообщества оборонных
производителей Нью-Джерси, возглавляемый New
Jersey Manufacturing Extension Programme, Inc.,
ana реализации проекта поддержки
Объединенного центра передового опыта no
оружию и боеприпасам Picatinny Arsenal для
удовлетворения ключевых — потребностей — в
передовых производственных технологиях и для
создания возможностей — перехода K новым
оборонным технологиям. Проект будет
поддерживать наращивание потенциала
экосистемы в области технологической разведки
рынка и — сосредоточится Ha — обучении,
переподготовке или наборе и удержании рабочей
силы, в том числе женщин, недостаточно
представленных меньшинств, ветеранов,
военнослужащих и членов их семей, переходящих
на производственную карьеру.

° Консорциум по цепочке поставок восстановленных
элементов (SCORE) под руководством SAE
Government Technologies для реализации проекта
по ускорению развития внутренних
производственных цепочек поставок критически
важных полезных ископаемых путем участия в
параллельном — развитии с организациями в
сегментах добычи и переработки. Благодаря
внедрению новых — модульных, передовых и
высокоселективных технологий сортировки, SCORE
будет использовать шахтные и промышленные

на |
Co


на |
Co

отходы ANA — создания — полнофункциональной
внутренней цепочки поставок и обученной рабочей
силы, которая He требует новой добычи и
переработки за границей. Первым направлением
деятельности SCORE будет добыча скандия и
интеграция в цепочку поставок алюминиевых
сплавов, поддержка отечественного производства
посредством литья, сварки, и аддитивные (3D-
печать) технологии. SCORE создаст устойчивую
производственную цепочку поставок в течение трех
лет в пяти штатах (Пенсильвания, Огайо, Западная
Вирджиния, Мичиган и Висконсин).

° Техасский университет в Остине, возглавляемый
Microelectronics Precision Rapid Innovation and
Scaling Manufacturing Network Consortium, gna
реализации проекта по обеспечению ускорения
процессов передовых исследований И
коммерциализации — микроэлектроники, — бизнес-
инкубации, обслуживания малого бизнеса и
развития цепочки поставок в регионе, который
включает в себя некоторые из — ведущих
национальных активов — полупроводниковой u
оборонной промышленности и квалифицированную
рабочую силу.


Октябрь 2022: Национальная стратегия США в области
передового производства

Национальная стратегия развития передового
производства, разработанная Подкомитетом по передовому
производству (SAM), основана на концепции лидерства
США в передовом — производстве, которое будет
способствовать росту экономики, созданию качественных
рабочих мест, повышению экологической устойчивости,
решениям по противодействию изменениям — климата,
укреплению цепочек поставок, обеспечению национальной
безопасности и улучшению здравоохранения. Стратегия
будет реализована за счет разработки и внедрения
передовых производственных — технологий, увеличения
числа передовых производственных кадров и повышения
устойчивости производственных цепочек поставок. Для
каждой цели определены стратегические задачи, а также
национальные технические и программные приоритеты и
рекомендации на следующие четыре года.

Для достижения реализации стратегии поставлены три

Источники: взаимосвязанные цели:

° https://www.whitehouse.gov , Разрабатывать и внедрять передовые
/wp- производственные технологии;
content/uploads/2022/10/N  , Развивать передовую производственную рабочую
ational-Strategy-for- cuny:

Advanced-Manufacturing- ° Повышать устойчивость производственных цепочек
10072022.ра поставок.

https://www.manufacturing
usa.com/reports/national-
strategy-advanced-
manufacturing
https://www.manufacturing.

Для достижения этих целей определены 11 стратегических
задач и 37 технических и программных рекомендаций на
следующие четыре года. Стратегические задачи включают
следующие:

gov/sites/default/files/2022- © Обеспечить чистое и устойчивое производство для

11/2022AdvMfg%20Strategi сокращения углеродного следа.

c%201-pager.pdf ° Ускорение производственных инноваций в области
° https://www.commerce.gov/ микроэлектроники и полупроводников.

news/blog/2022/10/announ © Развитие передового производства в поддержку

cing-national-strategy-us- биоэкономики.

leadership-advanced- ° Разработка инновационных — материалов и

manufacturing

технологий обработки.

на |
Co


° Обеспечение лидерства в — области — умного

производства.

° Расширение и диверсификация кадрового резерва
передовых производственных предприятий.

° Разработка, масштабирование и продвижение
передового производственного образования.

° Укрепление связей между работодателями и
образовательными организациями.

° Улучшение взаимосвязи цепочек поставок.

° Снижение уязвимости цепочек поставок.

° Укрепление и оживление экосистемы передовых

производственных технологий.

Производство является двигателем экономической мощи
США и национальной безопасности. Оно играет жизненно
важную роль почти во всех секторах экономики США, от
аэрокосмической до биофармацевтической и других.
Достижения в области производства позволяют экономике
постоянно расти по мере того, как новые технологии и
инновации повышают  производительность, — Позволяют
создавать продукты следующего поколения, помогают
преодолевать климатический кризис и создают новые,
высококачественные и высокооплачиваемые рабочие места.

На сегодняшний день США остаются лидером в области
передовых технологий; однако производство и занятость B
нескольких высокотехнологичных отраслях
обрабатывающей промышленности резко упали в ХХ! в.
Чтобы справиться с глобальной конкуренцией, США
необходимо — предпринимать Wark по — оживлению
производственного сектора, повышению — устойчивости
цепочек поставок и — национальной — безопасности,
осуществлять инвестиции в исследования и разработки и
образование населения.

на |
Co


sar aa Октябрь 2022: Программа «Искусственный интеллект и

MZ Gloglool а дало Galo Lal oyl jg
Se ON аббинелик быв же передовые технологии» Омана
Pd Information Technology

Министерство транспорта, связи WU — информационных
технологий Омана опубликовало программу
«Искусственный интеллект и передовые технологии» в
качестве одного из элементов Национальной программы
цифровой — экономики, — которая — является — главным
стратегическим документом по развитию искусственного
интеллекта и передовых технологий в Омане. Программа
ставит целью стимулирование внедрения и локализации
искусственного интеллекта и передовых технологий.

Исполнительная программа по искусственному интеллекту и
передовым — технологиям — направлена на — создание
партнерств, системы сотрудничества и интеграции с
государственными, коммерческими и научными
учреждениями, — предпринимателями UW институтами
гражданского общества для объединения усилий в области
развития — искусственного интеллекта и — передовых
технологий. Кроме того, она поощряет использование
искусственного интеллекта и передовых технологий в
ключевых отраслях, таких как образование,
здравоохранение, оборона и безопасность, социальное
обеспечение и повышение качества государственных услуг.

Программа также — направлена Ha — стимулирование
различных секторов, локализацию отраслей, основанных на
производстве ключевых компонентов, используемых в
искусственном — интеллекте WU передовых — технологиях,
поддержку модернизации системы образования. Кроме
того, предполагается, что программа будет способствовать
созданию — гибкой — нормативно-правовой — базы и
законодательства в соответствии с — требованиями
эффективного использования искусственного интеллекта и
передовых технологий, а также определению стандартов
измерения и других показателей для — внедрения

Источники: искусственного интеллекта и передовых технологий в
Омане.
° https://www.mtcit.gov.om/IT

APortal/MediaCenter/News — Программа нацелена Ha экономическую диверсификацию в
Detail.aspx?NID=81245 секторах, определенных в Десятом пятилетнем плане

ro 1

||

т 15

на |
Co


на |
Co

развития и «Оманском видении 2040». «Базовые» сектора
включают в себя умные — государственные — услуги,
образование, здравоохранение, связь и информационные
технологии, обеспечение безопасности и обороны, а также
управление чрезвычайными ситуациями и стихийными
бедствиями. Сектора «развития экономики» включают
логистику, транспорт, — промышленность, — финансово-
банковские услуги, энергетику, культуру и — туризм,
рыболовство, сельское хозяйство и горнодобывающую
отрасль.

Программа по искусственному интеллекту и передовым
технологиям включает 4 основополагающих блока:

Первый блок связан с повышением производительности
секторов, нацеленных на экономическую диверсификацию,
и направлен на поддержку разработки интеллектуальных
продуктов и создание основных инструментов технологии
искусственного интеллекта, и поощрение использования
искусственного интеллекта в секторах, которые могут
способствовать экономическому росту UM социальному
воздействию.

Второй блок связан с развитием человеческого потенциала
в области искусственного интеллекта, основное внимание
уделяется подготовке местных кадров,
специализирующихся на исследованиях и разработках в
области технологий искусственного интеллекта, в том числе
поощрению образования в области решения проблем и
критического мышления, повышению осведомленности о
потенциале искусственного интеллекта и его применении в
различных секторах.

Третий блок касается внедрения искусственного интеллекта
в — «базовых» секторах, создания интегрированной И
открытой национальной системы данных для поддержки
разработки алгоритмов и инструментов для анализа данных,
а также активного внедрения приложений искусственного
интеллекта в общественные услуги.

Четвертый блок нацелен на управление искусственным
интеллектом с видением, ориентированным на человека,
формирование национального исполнительного комитета
по искусственному интеллекту, а также пересмотр и
модернизацию законодательства И ПОЛИТИКИ ДЛЯ


на |
Co

стимулирования внедрения искусственного интеллекта и
передовых технологий и управления этическими вопросами.

Министерство транспорта, связи и — информационных
технологий в данный момент работает над определением
приоритетных технологий с точки зрения инвестиций,
исследований и разработок, соответствующих
национальным ВОЗМОЖНОСТЯМ И потребностям
производственных секторов, с ориентиром на создание
конкурентного преимущества Омана в этих технологиях,
передачу знаний и — локализации — технологий — в
сотрудничестве с партнерами в государственном и частном
секторах, учебными заведениями и местными стартапами.
Технологии — искусственного интеллекта UW передовые
технологии в рамках программы включают Интернет вещей,
машинное обучение, машинное зрение, распознавание
голоса и речи, языковая — обработка, а — также
интеллектуальный анализ и принятие решений на основе
данных.

