Технет

Национальная
технологическая
инициатива

Дайджест ключевых событий и проектов:
июль- декабрь 2022

КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ РЫНКА ВЕНЧУРНОГО
ФИНАНСИРОВАНИЯ ПЕРЕДОВЫХ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИИ

Л ‘К Технет
НАЦИОНАЛЬНАЯ SAS \
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ FON + — Национальная Передовые
4 ИНИЦИАТИВА SAY
. 1 ва | и тива

ОБОЗНАЧЕНИЯ И COKPALUEHMA oe ececseesessessesssecsessecsscssessessscsuesseessccsscssecsscsuesuscasessecuesssecnsesueeasensesseensents 3

ОБЗОР СОБЫТИЙ РЫНКА ВЕНЧУРНОГО DUHAHCUPOBAHUGD .....cccssssssscsssssssssssssesssessssssesessesssssseeeees 4

== ===

на |
Co


ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

Раунды финансирования — этапы финансирования стартапа. Инвестиции в стартап считаются
рискованными, поэтому финансирование проекта разбивается на этапы — это минимизирует риск
и позволяет оценить промежуточные результаты.

Раунд А - инвестирование проекта на этапе выхода на рынок, организации серийного
производства, найма полноценной команды.

Раунд А2 — небольшой последующий раунд, который интегрирован в предыдущий раунд, как
правило, на тех же условиях, для сбора дополнительных средств.

Раунд В - этот раунд предполагает масштабирование компании после достижении заранее
оговоренных целевых показателей. Зачастую в рамках этого раунда предполагается захват
новых рынков сбыта, расширение в занятой нише, увеличение объема прибыли.

Раунд С — предназначен для укрепления баланса, обеспечения оборотного капитала для
достижения прибыльности, финансирования приобретения другой компании, разработки
дополнительных продуктов/услуг или подготовки компании к выходу через IPO или продажу.

Раунды О, Е, F — вложения перед IPO или продажей компании стратегическому инвестору.

на |
Co


ОБЗОР СОБЫТИЙ РЫНКА ВЕНЧУРНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ

butir

Источники:

https://siliconangle.com/202
2/07/26/aiot-startup-butlr-
raises-20m-signs-
agreement-carrier-global/

Июль 2022: Butlr привлек 20 млн долл.

Butlr — американский стартап, разработавший платформу
для распознавания людей (people-sensing platform). Butlr
предлагает технологию, в которой используется тепло тела
с целью — определения — заполненности — помещений,
численности персонала в помещении, положения тела
человека и его действий. Эти данные можно использовать
для получения точной пространственной информации как в
режиме реального времени, так и за прошедшие периоды.

В раунде серии А стартап привлек 20 млн долл. Раунд
возглавили Tiger Global, Ray Stata и Primetime Partners. В
раунде также приняли участие Carrier Group, E14,
Unionlabs, Hyperplane и Tectonic Ventures.

GRAY
MATTER
ROBOTICS

Источники:

https://www.prnewswire.co
m/news-
releases/graymatter-
robotics-raises-20m-
series-a-to-fuel-continued-
growth-and-expansion-
301606236.html

Август 2022: GrayMatter Robotics привлекла 20 млн долл.

GrayMatter Robotics — американская компания,
занимающаяся производством интеллектуальных
роботизированных ячеек, которые помогают обеспечить
рост производительности, улучшение качества продукции,
снижение затрат на производство, а также улучшение
условий — труда рабочих в — различных — отраслях
промышленности.

В раунде серии А компания привлекла 20 млн долл. под
руководством Bow Capital, к которым присоединились
существующие инвесторы В Capital Group, Calibrate
Ventures, OCA Ventures, Pathbreaker Ventures, Stage
Venture Partners и ЗМ Ventures. К раунду финансирования
также присоединились новые инвесторы, в том числе Swift
Ventures.

С новым капиталом GrayMatter Robotics расширит свою
команду, чтобы — удовлетворить — быстро — растущие
потребности клиентов.

a

mm
Co


Источники:

https://siliconangle.com/202
2/08/30/open-source-
platform-virtual-power-
plants-startup-recurve-
raises-18m/

Август 2022: Recurve привлек 18 млн долл.

Кесигуе — американский стартап-разработчик платформы с
открытым ИСХОДНЫМ кодом ana виртуальных
электростанций.

В рамках раунда серии В Calpine Energy Solutions, Quantum
Innovation Fund, Toshiba Energy Systems & Solutions и
Energy Foundry проинвестировали в стартап 18 млн долл.

{[}trustedtwin

Источники:

https://tech.eu/2022/09/22/
poland-s-trusted-twin-is-
bringin-operational-data-
sharin-back-with-1-million-
in-pre-seed-funding/

Сентябрь 2022: Trusted Twin привлек 1 млн долл.

Trusted Twin — польский стартап, предлагающий платформу
с использованием архитектуры цифровых — двойников,
обеспечивающую — безопасный OOMeH данными gna
разработчиков.

Стартап привлек 1 млн долл. в рамках раунда
предварительного финансирования. Инвесторами
выступили Venture Capital, Presto Ventures, Movens Capital,
RKKVC, Startup Wise Guys и несколько неизвестных бизнес-
ангелов.

Litmus

Источники:

https://litmus.io/litmus-
raises-30m-in-series-b-
funding-led-by-belden/

Сентябрь 2022: Litmus привлек 30 млн долл.

Litmus — американский стартап в области IloT. Litmus
предлагает платформу Industrial loT Edge, которая
обеспечивает сбор данных, анализ данных, интеграцию
данных, а также поддержку приложений.

Стартап привлек 30 млн долл. В раунде серии В. Серию В
возглавила компания Belden с участием других инвесторов.
Средства позволят стартапу масштабировать продажи,
маркетинг, поддержку клиентов, а также перейти к
обслуживанию корпоративных клиентов через различные
каналы выхода на рынок.

a

mm
Co


unravel

Источники:

https://www.unraveldata.co
m/welcome-third-point-
ventures-series-d-funding/

Сентябрь 2022: Unravel Data привлекла 50 млн долл.

Unravel Data- американская компания, занимающаяся
мониторингом производительности приложений для работы
с большими = данными. — Компания предлагает
автоматизированную платформу управления
производительностью на основе искусственного интеллекта
для работы с большими данными.

Компания — привлекла 50 млн gonn. в — раунде
финансирования серии О. Раунд возглавил Third Point
Ventures с участием Bridge Bank и существующих
инвесторов, в том числе Menlo Ventures, Рот! 72 Ventures,
GGV Capital и Harmony Capital.

sensat’

Источники:

https://www.globenewswire.

com/en/news-
release/2022/10/20/25385
60/0/en/Digital-Twin-
Software-Company-
Sensat-Raises-20-5m-
USD-to-Automate-the-
Way-Infrastructure-is-
Planned-Built-and-
Managed.html
https://techcrunch.com/202
2/10/20/sensat-raises-20-
5m-to-build-digital-twins-
for-infrastructure-
companies/

Октябрь 2022: Sensat привлекла 20,5 млн долл.

Sensat — британская компания, специализирующаяся на
технологии цифровых двойников. Компания занимается
внедрением цифровых технологий в строительной отрасли
для повышения эффективности разработки и эксплуатации
крупных инфраструктурных проектов.

Компания привлекла 20,5 млн долл. в — рамках
финансирования серии В в ходе раунда, проводимого
National Grid Partners при участии существующих
инвесторов.

Эти средства помогут Sensat внедрить технологии
цифровой автоматизации в инфраструктурные проекты в
энергетическом, железнодорожном И
телекоммуникационном секторах.

a

mm
Co


О
Resondi

Источники:

° https://siliconangle.com/202
2/10/25/resonai-uses-ai-
ar-create-digital-twins-
buildings-raises-20m-
funding/

Октябрь 2022: Resonai привлек 20 млн долл.

Кесопа! - израильский стартап-разработчик платформы
Vera, которая использует искусственный интеллект и
технологию дополненной реальности для преобразования
физических пространств в интеллектуальные цифровые
среды. Используя платформу Vera, можно отсканировать
любое помещение и направить собранные данные в облако
дополненной реальности Vera для создания высокоточного
цифрового  ЗО-двойника. Виртуальное — пространство
становится доступным через облако и подключается к
приложениям и мобильным устройствам, управляемым Vera.

Стартап привлек 20 млн долл. В раунде финансирования А.
В раунде приняли участие новые инвесторы, в том числе
Meitav-Dash, Blue Square Israel и Irani Ventures, а также
существующие SBI, Vive Nevo и Redds Capital. Средства
будут использованы усовершенствования платформы Vera,
а также для расширения отделов продаж и маркетинга
Resonai.

©. SECURITHINGS

Октябрь 2022: SecuriThings привлек 21 млн долл.

SecuriThings — израильский стартап, предоставляющий
облачную — платформу, которая помогает — компаниям
управлять камерами — наблюдения, — интеллектуальными
замками и другими продуктами Интернета вещей, которые

Источники: используются для защиты объектов.
° https://www.prnewswire.co — В раунде финансирования В стартап привлек 21 млн долл.
m/news- Раунд возглавила USVP. К USVP присоединились Swisscom

releases/securithings-
closes-21-million-to-
automate-the-
management-of-
enterprise-physical-
security-devices-
301648612.html

Ventures, a также существующие инвесторы Aleph, Firstime
VC и Cresson Management. Стартап SecuriThings планирует
занять более прочные позиции на рынке, средства OT
последнего раунда финансирования будут направлены на
совершенствование продукта. Разработчики планируют
добавить на платформу больше функций, а также внедрить
поддержку большего количества типов устройств.

на |
Co


RapidSOS Gb

Источники:

https://www.pmewswire.co
m/news-releases/rapidsos-
raises- 75-million-to-
expand-intelligent-safety-
platform-301658413.html

Октябрь 2022: RapidSOS привлек 75 млн долл.

Кар4505 - американский — стартап, — предлагающий
интеллектуальную «платформу безопасности». Платформа
RapidSOS обеспечивает сбор данных, поступающих с таких
устройств, как умные часы, умные автомобили, умные
домашние системы, которые могут быть использованы
службами экстренного реагирования для предотвращения
чрезвычайных ситуаций.

Стартап привлек 75 млн долл. Раунд возглавила
NightDragon, в нем также приняли участие множество
других инвесторов, в том числе BAM Elevate, Insight
Partners, Honeywell, M12 Microsoft's Venture Fund, Axon, Citi
via the Citi Impact Fund, Highland Capital Partners,
Playground Global, Forte Ventures, C5 Capital и Avanta
Ventures.

cinchy

Источники:

https://siliconangle.com/202
2/10/27/dataware-pioneer-
cinchy-raises-14m-series-

b-funding-eliminate-need-

data-integrations/

Октябрь 2022: Cinchy привлек 14 млн долл.

Стспу - канадский стартап, специализирующийся Ha
работе с большими данными. Cinchy предлагает платформу
интеграции данных, которая объединяет данные компании
из различных источников.

В раунде финансирования серии В стартап получил 14,5
млн долл. от Forgepoint Capital. Полученные средства
компания направит на расширение отделов продаж и
разработки продуктов.

IMIVIEROK
IMMEROK

IMMEROK
IMMFROK

Источники:

https://siliconangle.com/202
2/10/03/immerok-raises-
17m-build-serverless-
apache-flink-real-time-
data-processing-platform/

Октябрь 2022: Immerok привлек 17 млн долл.

Immerok — немецкий стартап, занимающийся разработками
в области больших данных. Immerok предлагает платформу
для обработки больших данных в реальном времени,
используемую в сфере электронной коммерции, финансовых
услуг, а также в области обработки потокового видео.

CUSP Capital, 468 Capital, Cortical VC, Essence VC, ряд
бизнес-ангелов проинвестировали 17 млн долл. Immerok
планирует использовать средства, полученные в ходе этого
раунда, для продолжения разработки своего полностью
управляемого облачного сервиса для Apache Flink.

a

mm
Co


Источники:

° https://siliconangle.com/202
2/11/15/distributed-file-
system-startup-wekaio-
closes-bumper-135m-
series-d-funding-round/

Ноябрь 2022: WekalO привлек 135 млн долл.

WekalO — израильский стартап-разработчик платформы
хранения данных, обеспечивающей ускорение рабочих
нагрузок и обработку больших объемов информации.

В раунде серии D 10D, Atreides Management, Celesta
Capital, Gemini Ventures, Hewlett Packard Enterprise, Hitachi
Ventures, Key1 Capital, Lumir Ventures, Micron Technology,
Mirae Asset Capital, MoreTech Ventures, Norwest Venture
Partners, Nvidia Corp., Qualcomm Ventures и Samsung
Catalyst Fund проинвестировали в стартап 135 млн долл.

/><7 Alation

Источники:

° https://www.alation.com/pre
ss-releases/alation-raises-
series-e-funding/

Ноябрь 2022: Alation привлек 123 млн долл.

Alation — американский стартап, специализирующийся на
корпоративных решениях в области анализа данных.

Стартап привлек 123 млн долл. в рамках финансирования
серии Е под руководством Thoma Bravo, Sanabil
Investments, Costanoa Ventures и Databricks Ventures.
Также в раунде участвовали Dell Technologies Capital,
Hewlett Packard Enterprise (HPE), Icon Ventures, Queensland
Investment Corporation, Riverwood Capital, Salesforce
Ventures, Sapphire Ventures и Union Grove. Привлеченные
средства будут направлены Ha обеспечение выхода Alation
на — глобальный рынок, а также — стимулирование
стратегических инноваций.

LOCUS
ROBOTICS

Источники:

° https://techcrunch.com/202
2/11/29/locus-raises-
another-107m-for-its-
warehouse-robots/

Ноябрь 2022: Locus привлекла 117 млн долл.

Locus- — американская компания, занимающаяся
разработками в области гибкой складской робототехники.

Компания привлекла 117 млн долл. в раунде серии Е. В
раунде участвовали Goldman Sachs, G2 Venture Partners,
Stack, Scale Venture Partners.

a

mm
Co


Р fruitcore
robotics

Источники:

https://tech.eu/2022/12/14/
fruitcore-robotics/

Декабрь 2022: Fruitcore Robotics привлек 23 млн долл.

Fruitcore Robotics — немецкий стартап, занимающийся
разработками в сфере промышленной робототехники и
автоматизации.

В рамках раунда серии В стартап привлек 23 млн долл. В
сделке участвовали Capricorn Partners, КОМПАС, ХА!
Technologies, UVC Partners, Matterwave Ventures, CNB
Capital, Pecon и btov Private Investor Network.

я

на |
co

