Технет

Национальная
технологическая
инициатива

Дайджест ключевых событий и проектов:
июль-декабрь 2022

КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ CTAPTATI-
РАЗРАБОТОК НА БАЗЕ ПЕРЕДОВЫХ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИИ

2 ‘о Технет
НАЦИОНАЛЬНАЯ SAS SS
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ FON + — Национальная Передовые
и ИНИЦИАТИВА SAY TexHon огическая | п роизводственные
x 1 Ej инициатива | технологии
Москва

2022

на |
co

ОБОЗНАЧЕНИЯ И COKPALUEHVA uw... ec essseesssecssessseccssnecssscssnecssscssnscssnecsssecsssscssnesssscssnecsusessnesssnesssecssnessseessness 3
ОБЗОР СОБЫТИЙ РЫНКА CTAPTATI-PASPABOTOK. ..scssccssssssssssssssssssssssssssussssssnsesusssseussssnssssessnstese 4

== ===


на |
Co

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

Al (Artificial Intelligence) — технологии искусственного интеллекта.

SaaS (Software as a Service) — одна из форм облачных вычислений; модель обслуживания, при
которой подписчикам предоставляется готовое прикладное программное обеспечение,
полностью обслуживаемое провайдером.


ОБЗОР СОБЫТИЙ РЫНКА СТАРТАП-РАЗРАБОТОК

may mobility

Источники:

° https://techcrunch.com/202
2/07/12/may-mobility-
aims-for-driver-out-
autonomous-vehicle-
operations-by-2023/
rounds-in-january-you-
need-to-note/

Июль 2022: May Mobility сообщил, что сможет создать
полностью беспилотные автономные шаттлы к 2023 году

May Mobility- американский стартап по созданию
беспилотного транспорта, направит последние полученные
инвестиции в размере 111 млн долл. на разработку
полностью автономного транспортного решения в 2023

году.

Для продвижения своих продуктов и масштабирования
коммерческой деятельности компания намерена увеличить
штат сотрудников в 3 раза, преимущественно за счет новых
инженеров. Кроме того, полученное финансирование будет
использовано для увеличения поставок в США и Японию.

В настоящее время компания эксплуатирует
низкоскоростные — автомобили, — предназначенные nA
увеличения количества общественного транспорта в пяти
городах —  Арлингтоне, Анн-Арборе, Гранд-Рапидсе,
Фишере (США), а также Хиросиме (Япония). В Анн-Арборе
стартап протестировал автомобили Toyota Sienna Autono-
MaaS (5-АМ), которые были модифицированы na
использования в качестве автомобильной платформы,
совместимой со сторонним оборудованием и датчиками для
автономного вождения. Парк компании насчитывает 20
автомобилей 5-АМ, большинство из которых находится в
Анн-Арборе.

CANDELA

Источники:

° https://digitopia.co/blog/top-
10-in-tech-august-2022

Август 2022: компания Candela предлагает заменить
грузовые паромы — электрическими = гидросамолетами
собственной разработки

Candela — шведская компания, занимающаяся
производством — электрических — гидросамолетов ana
рекреационных целей. В настоящее время компания ведет
разработку грузового гидросамолета P-12.

Мотивацией к запуску проекта служит современный тренд
на сокращение выбросов углерода. Существующий флот
Стокгольма (Швеция), состоящий из 60 паромов, ежегодно
выбрасывает 40 000 тонн углекислого газа (СО2), что
составляет 8% от общего объема выбросов судоходства в

a

mm
Co


Швеции. Цель инициативы компании Candela состоит в том,
чтобы «летающий паром» — стал частью — системы
общественного транспорта Стокгольма и сократил выбросы
углекислого газа.

Генеральный директор Candela Густав XaccenbcKor
сообщил, что «летающий паром» находится в стадии

производственного проектирования, испытание намечены
на 2023 год.

|]

ajprecomm

Бетис Вечтсе Gehad) wet глобальный рынок

Сентябрь 2022: Стартап Aprecomm заявил о выходе Ha

Aprecomm — индийский стартап, специализирующийся на
сетевой аналитике с поддержкой — искусственного
интеллекта. Aprecomm объявил о партнерстве с компанией
Technology Distribution Specialists (TDS) (Сингапур) для
распространения технологии Network Intelligence. В рамках
сделки TDS станет одним из официальных партнеров-
дистрибьюторов Aprecomm. TDS будет распространять
производимое Aprecomm программное обеспечение для
Источники: сетевой аналитики в индустрии связи в Азиатско-

й https://yourstory.com/2022/ Тихоокеанском регионе.

09/startup-news-and- Благодаря этому партнерству Aprecomm получит доступ к
updates-daily-roundup- пользователям в регионах Юго-Восточной Азии, Австралии
september-21-2022 и Новой Зеландии.

Октябрь 2022: стартап Observe.Al создал платформу для
эффективной работы с голосовыми и — текстовыми

H=observeai — jssrosooam

Observe.Al-— американский стартап, предоставляющий
инструменты для анализа — естественного языка и
отслеживания голосовых и — текстовых — разговоров.
Платформа Observe.Al Intelligent Workforce Platform
трансформирует контакт-центры, внедряя искусственный

Источники: ю
интеллект во взаимодействие с клиентами, оптимизируя
° https://technologymagazine. работу и автоматизируя повторяющиеся процессы, что
com/articles/top-10-tech- повышает прибыль и позволяет улучшить качество
startups обслуживания клиентов.

на |
Co


на |
Co

На сегодняшний день Observe.Al привлек финансирование
в размере 213 млн долл. Из них 125 млн долл. привлечены
в 2022 году. Компания объяснила, что средства будут
использованы для  усовершенствования технологии и
выхода на новые рынки.

Ноябрь 2022: Международный аэропорт Питтсбурга
сотрудничает с технологическим стартапом Ottonomy.|O
для тестирования полностью автономного  робота-
доставщика.

Ottonomy.IO — американский стартап, разрабатывающий
роботов-доставщиков. Ottonomy.!O совместно с Аэропортом
Питтсбурга (США) провел тестовый запуск полностью

автономного робота-доставщика Ottobot,
предназначенного для бесконтактной доставки напитков
пассажирам. Партнерство осуществляется через

Инновационный центр xBridge в аэропорту Питтсбурга,
выполняющий — функцию — полигона для — испытания
технологий стартапов. Аэропорт, таким образом, является
испытательной площадкой для технологий в реальной
операционной среде.

Клиенты могут заказывать и получать напитки в специально
отведенных пунктах выдачи в терминале воздушной зоны
аэропорта Питтсбурга. В настоящее время технология
Ottobot запущена в нескольких аэропортах США и Европы.
Роботы Ottobot могут автономно перемещаться среди
больших скоплений людей и в непредсказуемой среде,
используя запатентованную Ottonomy платформу Contextual
Mobility Navigation. — Система — обладает — высокой
масштабируемостью и — использует — полный — набор
инструментов для управления парком роботов в разных

местах.
«Аэропорты — это динамичная и многолюдная среда,
которая является идеальной испытательной площадкой для
Источники:
развертывания Ottobot в реальных условиях, — говорит
° https://www.futuretravelexp  Ритукар Виджай, соучредитель и генеральный директор
erience.com/2022/11/pittsb Ottonomy Inc.-— Ottobot — обеспечивает — полностью
urgh-airports-xbridge- автономную доставку в помещении и на открытом воздухе.
innovation-center-pilots- Мы наблюдаем огромный интерес к нашей технологии со
autonomous-delivery- стороны ведущих аэропортов и организаций по всему
robot/ миру».


Декабрь 2022: Стартап DigitalBlast планирует построить
коммерческую космическую станцию

DigitalBlast - японский стартап, специализирующийся в
области программного обеспечения для авиакосмической

DigitalBlast отрасли. DigitalBlast планирует построить первую японскую
коммерческую космическую станцию.

DigitalBlast рассчитывает произвести запуск первого модуля
станции к 2030 году. Станция будет состоять из трех частей:
служебного модуля, который будет служить спальным
помещением для экипажа; экспериментального модуля,
который будет использоваться для хранения образцов и

Источники: дозаправки — кораблей,  исследующих — астероиды; u
. азвлекательного модуля, где экипаж может заниматься
° https://asianews.network/to P Ay A
спортом и другими видами деятельности.
kyo-startup-plans-to- P APY A А
launch-japans-1st- Стартап рассчитывает, что строительство обойдется в

commercial-space-station/ | несколько сотен миллиардов иен.

Декабрь 2022: В рамках проекта А!.5ТАВТОР.НОВ в
Германии — разработана — комплексная — программа

ALHAM BURG поддержки стартапов В области искусственного

нь интеллекта

В течение 2022 года в Гамбурге (Германия) успешно
продолжает функционировать проект А!.5ТАВТОР.НОВ. Эта
инициатива уже 4 года финансируется Федеральным
министерством экономики и климата Германии, и была

создана для поддержки стартапов в области искусственного
интеллекта, базирующихся в Северной Германии, и
имеющих предпринимательский подход К
масштабированию. А!МНАМВОКС вместе c 5 другими
партнерами (Hamburg Innovation, ARIC, German
Entrepreneurship, Exponential Innovation Institute, MLE) в
3TOM = году — разработали — комплексную — программу
наставничества для поддержки стартапов в переходе к
международному масштабированию. Основные

Источники:
направления программы включают подготовку в области
° https://ai.hamburg/successf — разработки стратегии, цифровых продаж и многоканального
ul-launch-of-the-ai- маркетинга, развития лидерских качеств и корпоративной
startup-hub/ культуры, технологического консультирования и др.

на |
Co

