Направление «Технет» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы (НТИ) – кросс-рыночное, кросс-отраслевое направление, нацеленное на системную интеграцию передовых производственных технологий для формирования технологического суверенитета России, а также достижения целей технологического лидерства.
Передовые производственные технологии – совокупность новых, с высоким потенциалом, демонстрирующих де-факто стремительное развитие, но имеющих пока по сравнению с традиционными технологиями относительно небольшое распространение, новых подходов, материалов, методов и процессов, которые используются для проектирования и производства глобально конкурентоспособных и востребованных на мировом рынке продуктов или изделий (машин, конструкций, агрегатов, приборов, установок и т. д.)
Алексей Боровков, главный конструктор по ключевому научно-технологическому направлению развития СПбПУ «Системный цифровой инжиниринг», лидер (соруководитель) рабочей группы «Технет» НТИ, директор ПИШ СПбПУ «Цифровой инжиниринг»

Экспертно-аналитический доклад подводит итоги реализации Плана мероприятий («дорожной карты») по направлению «Технет» НТИ за 2020–2025 гг., одобренного протоколом №1 от 28.02.2022 г. заочного голосования членов президиума Правительственной комиссии по модернизации экономики и инновационному развитию России.
Резюме содержит краткую информацию об итогах реализации плана мероприятий («дорожной карты») «Технет» НТИ.

В рамках доклада кратко освещены:

• результаты достижения некоторых результатов плана мероприятий карты») «Технет» НТИ;

контрольных («дорожной

• результаты достижения целевых показателей плана мероприятий («дорожной карты») «Технет» НТИ;

• предложения по совершенствованию структуры и показателей плана мероприятий («дорожной карты») «Технет» НТИ;

• анализ реализации мер государственной

поддержки

высокотехнологичных

отраслей

промышленности;

• некоторые

ключевые

достижения

Инфраструктурного центра «Технет» на базе

СПбПУ.

Текст плана мероприятий («дорожной карты») «Технет» НТИ

2

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

Наименование плана мероприятий («дорожной карты»)
Наименование рабочей группы (руководитель и (или)
соруководители рабочей группы)
Ответственный федеральный орган исполнительной власти Заинтересованные федеральные органы исполнительной власти
Цели плана мероприятий («дорожной карты»)

«Технет» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы
Рабочая группа по разработке и реализации «дорожной карты» «Технет» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы:
- Боровков А.И., лидер (соруководитель) рабочей группы, главный конструктор по ключевому научно-технологическому направлению развития СПбПУ «Системный цифровой инжиниринг» (ранее – проректор по цифровой трансформации СПбПУ);
- Осьмаков В.С., соруководитель рабочей группы, заместитель Министра обороны Российской Федерации (ранее – первый заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации).
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации; Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации; Министерство экономического развития Российской Федерации; Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии; Федеральная служба государственной статистики
1. Формирование комплекса ключевых компетенций в Российской Федерации, обеспечивающих интеграцию передовых производственных технологий (ППТ) и бизнес-моделей для их распространения в качестве «Фабрик Будущего» первого и последующего поколений.
2. Создание глобально конкурентоспособной кастомизированной / персонализированной продукции нового поколения для рынков НТИ и высокотехнологичных отраслей промышленности.
Этап 1 (2017–2019 гг.);

Этапы и сроки реализации

Этап 2 (2020–2025 гг.);

Этап 3 (2026–2036 гг.).

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

3

Основные направления

Статус реализации

Создание, развитие и продвижение передовых технологий, продуктов и услуг, обеспечивающих приоритетные позиции российских

компаний на формируемых глобальных рынках

Разворачивание и работа сети испытательных полигонов (TestBeds)

На 2025 год создано 11 испытательных полигонов на базе СПбПУ, АО «ОДК-Климов», ООО «УДМЗ», АО «ОДК», АО «ТВЭЛ», ООО «Тесис».

Создание глобальной сети российских Фабрик Будущего

На 2025 год создано 11 фабрик будущего.

В СПбПУ создана цифровая платформа по разработке и применению

Создание цифровой платформы разработки цифровых двойников

цифровых двойников CML-Bench®, на базе которой реализовано более 150 проектов, более 380 тыс. цифровых и проектных решений в 10+ отраслях высокотехнологичной промышленности, достигнуто более 4 млрд руб. выручки.

Создание отечественной PLMсистемы «тяжелого» класса (включая CAD / CAM / CAE – подсистемы)

Проект по разработке PLM-системы «Сарус» тяжелого класса реализуется на базе ГК «Росатом» и группы компаний «Национальная компьютерная корпорация» (НКК), в настоящий момент запущены CAD-, CAM-, PDM-модули, а также модуль «Композиты». В июне 2025 года объявлен старт верификации PLM-системы. В октябре 2025 года PLM-система САРУС+ включена в реестр отечественного ПО.

Поэтапное совершенствование нормативной правовой базы в целях устранения барьеров для использования передовых технологических решений и создания системы стимулов для их внедрения

Реализация плана мероприятий по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров в сфере передовых производственных технологий

С 1 июня 2024 года реализуется третий этап плана мероприятий по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров по направлению «Технет» НТИ (Распоряжение Правительства Российской Федерации от 01.06.2024 №1370-р). В январе 2025 года утвержден Перспективный план стандартизации в области передовых производственных технологий на 2025–2030 гг. (с изменением №1, 2, 3), который содержит перечень из 81 стандарта, планируемого к разработке в указанный период.

Организационно-техническая и экспертно-аналитическая поддержка, информационное обеспечение Национальной технологической инициативы

Экспертно–аналитическая поддержка тематических и предметных направлений реализации ДК «Технет»

С 2018 года по состоянию на конец 2025 года опубликовано 82 экспертноаналитических доклада в рамках реализации программы Инфраструктурного центра «Технет», также подготовлено более 10 докладов в рамках деятельности структурных подразделений СПбПУ по тематикам передовых производственных технологий.

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

5

№п/п

Наименование целевого показателя

Доля России на мировых рынках «Фабрик

1

Будущего» в сегменте инжиниринга и

конструирования

Количество компаний-поставщиков услуг по

2

созданию Фабрик Будущего в рейтинге топ-50

технологических «газелей» РФ

Объем экспорта продукции, полученной с 3
использованием ППТ

4

Число созданных Фабрик Будущего «Технет»

Число созданных испытательных полигонов 5
(TestBeds) «Фабрик Будущего»

Количество экспериментально–цифровых

6

центров (лабораторий) сертификации в

Российской Федерации

Число специалистов, прошедших программы

7

подготовки и переподготовки по передовым

производственным технологиям

Единица измерения %
Ед. (накоп.) тыс. руб.
Ед. (накоп.) Ед. (накоп.) Ед. (накоп.)
Чел. (накоп.)

Текущий показатель (2025 г.) 0,72 (2023) 17 507 196 000 11 11 4
50 493

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

7

Необходимо дополнение целей и задач ДК «Технет» НТИ с учетом

1

приоритетов технологического лидерства в соответствии с актуальными

тенденциями

Необходимо учесть запущенные значимые инициативы национального

уровня, которые направлены в том числе на реализацию ключевых

2

направлений ДК «Технет» НТИ (включая акселерационные программы,

«Предпринимательские точки кипения», федеральный проект

«Передовые инженерные школы»)

Необходима актуализация перечня целевых показателей ДК «Технет»

3

НТИ и формирование взаимозависимости между реализуемыми

мероприятиями и целевыми показателями «дорожной карты»

Возможно включение технологических сегментов и мероприятий

4

ДК «Технет» НТИ в тематики, реализуемые в рамках грантов НТИ и других

крупных инициатив различных институтов развития

Необходима проработка механизмов вовлечения представителей

высокотехнологичной промышленности и других участников направления

5

«Технет» НТИ, а также профессионального сообщества к созданию,

развитию и популяризации передовых производственных технологий

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

9

В рамках доклада кратко проанализированы меры содействия, оказываемые в рамках Национальной технологической инициативы: • Конкурсный отбор центров компетенций НТИ; • Конкурсный отбор инфраструктурных центров НТИ; • Отбор компаний отрасли химической промышленности по направлению «Композитные материалы»; • Конкурсный отбор получателей грантов на финансовое обеспечение поддержки перспективных НИОКР в области БАС.
Отбор компаний отрасли химической промышленности по направлению «Композитные материалы»
Реализуются мероприятия в рамках федерального проекта «Развитие производства композитных материалов (композитов) и изделий из них» национального проекта «Новые материалы и химия», Государственной программы Российской Федерации «Научно-технологическое развитие Российской Федерации».
Поддержан проект «Листовой углепластик из 3D-ткани» компании «Карбонтекс».
Конкурсный отбор получателей грантов на финансовое обеспечение поддержки перспективных НИОКР в области БАС
Реализуются мероприятия в рамках федерального проекта «Перспективные технологии для беспилотных авиационных систем» национального проекта «Беспилотные авиационные системы».
Поддержан проект «Разработка демонстратора программного комплекса автоматизированного проектирования и расчета электрических винтомоторных групп БВС» ФГАОУ ВО «СанктПетербургский политехнический университет Петра Великого» (СПбПУ), объем финансирования – 138 млн руб., 2024–2026 гг.

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

11

Конкурсный отбор центров компетенций НТИ

24 центра компетенций НТИ (постановление Правительства Российской Федерации от 16 октября 2017 г. №1251)

7 центров компетенций НТИ, специализирующихся на сквозных технологиях направления «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ

Центр компетенций НТИ по направлению «Новые производственные технологии» на базе СПбПУ, 2017 г.
Центр компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ, 2018 г.
Центр НТИ МИЭТ «Сенсорика» на базе НИУ МИЭТ, 2018 г.
Центр компетенций НТИ по направлению «Технологии компонентов робототехники и мехатроники» на базе АНО ВО «Университет Иннополис», 2018 г.
Центр компетенций «Технологии беспроводной связи и «интернета вещей» на базе Сколтеха, 2018 г.

• Цифровое проектирование и моделирование, цифровые двойники; • Новые материалы и аддитивные технологии
• Предиктивная аналитика; • Интеллектуальных анализ больших данных
• Системы восприятия, распознавания и взаимодействия с реальным миром; • Техническое зрение и сенсоры
• Программирование и разработка промышленных робототехнических систем и роботизированных комплексом;
• Платформы расширенной реальности и интеллектуального управления
• Технологии беспроводной связи нового поколения; • Обработка данных промышленного интернета вещей

Центр компетенций НТИ «Цифровое материаловедение: новые материалы и вещества» на базе МГТУ имени Н.Э. Баумана, 2020 г.

• Разработка, испытания и применение новых материалов и веществ, в том числе изготовленных с применением аддитивных технологий;
• Разработка программно-аппаратного комплекса прогнозирования свойств новых материалов и базы данных материалов

Центр компетенций НТИ по направлению «Моделирование и разработка новых функциональных материалов с заданными свойствами» на базе НГУ, 2021 г.

• Цифровая платформа технологий и инструментов разработки функциональных материалов с заданными свойствами

12

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

Конкурсный отбор инфраструктурных центров НТИ: Инфраструктурный центр «Технет» НТИ

• Участие в разработке стандартов совместно с o ТК 700 «Математическое моделирование и высокопроизводительные вычислительные технологии»,
o ТК 194 «Киберфизические системы», o ТК 182 «Аддитивные технологии», • Подготовка отзывов на проекты стандартов • Проведение экспертиз проектов, акселерационных программ • Проведение мероприятий по тематике передовых производственных технологий
• Участие в формировании технологической повестки в области передовых производственных технологий

• Экспертно-аналитическая поддержка направления «Технет» НТИ:
o 2018–2022 гг. – 50 экспертноаналитических докладов
o 2022–2024 гг. – 17 экспертноаналитических докладов (общий объем: 2 832 стр.)
o 2024–2025 гг. – 15 экспертноаналитических докладов (общий объем: 1 611 стр.)

Сентябрь 2014 г.
А.И. Боровков выступил на заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России «О развитии новых производственных технологий» с докладом на тему: «Компьютерный инжиниринг и аддитивное производство – основа для создания в кратчайшие сроки глобально конкурентоспособной, востребованной и импортозамещающей продукции»

Февраль 2016 г.
А.И. Боровков утвержден лидером (соруководителем) рабочей группы «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ

Февраль 2017 г.
Дорожная карта «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ одобрена на заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России под руководством Председателя Правительства Российской Федерации Д.А. Медведева

Май 2018 г.
Создана Ассоциация разработчиков и эксплуатантов передовых производственных технологий (Ассоциация «Технет»)

Ноябрь 2018 г.
Одобрена программа «Технет-Сибирь» как подпрограмма дорожной карты «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ на IV Съезде инженеров Сибири

Май 2020 г.
Актуализирована дорожная карта по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров в целях обеспечения реализации НТИ по направлению «Технет»

Ноябрь 2021 г.
Центр НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии» разработал методологию создания и сопровождения живых дорожных карт рынков НТИ

Июнь 2024 г.
Актуализирована дорожная карта по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров в целях обеспечения реализации НТИ по направлению «Технет»

Май 2015 г.
«Форсайт–Флот – 2015»: инициировано создание рабочей группы «Цифровое проектирование и моделирование, новые материалы, аддитивные технологии» («Технет») при участии А.И. Боровкова (СПбПУ), Д.С. Иванова (ПАО «ОДК-Сатурн»), А.Д. Фертмана (Фонд «Сколково»)

Июль 2016 г.
Проект «Фабрики Будущего» одобрен на заседании экспертного совета Агентства стратегических инициатив под руководством Президента Российской Федерации В.В. Путина

Март 2018 г.
Утверждена дорожная карта по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров в целях обеспечения реализации НТИ по направлению «Технет»

Август – декабрь 2018 г.
Центр НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии» разработал региональный стандарт НТИ

Ноябрь 2018 г.
Создан Инфраструктурный центр «Технет» на базе Ассоциации «Технет» (программа инфраструктурного центра на 2018–2022 гг.)

Январь 2021 г.
Актуализирована дорожная карта «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ

Октябрь 2022 г.
Создан Инфраструктурный центр «Технет» на базе СПбПУ (программа инфраструктурного центра на 2022–2024 гг.)

Октябрь 2024 г.
Создан Инфраструктурный центр «Технет» на базе СПбПУ (программа инфраструктурного центра на 2024–2026 гг.)

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

13

Участник:

Инжиниринговая компания «ТЕСИС» – один из

ведущих

российских

разработчиков

инженерных решений в области CAD-, CAM-,

CAE-систем.

Участник:

ООО

«С-Инновации»

–

высокотехнологичная

российская

компания, один из мировых лидеров

в производстве провода на основе

высокотемпературных

сверхпроводников (ВТСП).

Описание:

Компания впервые в мире обеспечила цифровую «оболочку»

современному производству ВТСП-проводов 2-го поколения.

ООО «С-Инновации» реализует проект Национальной

технологической инициативы по разработке цифровых решений

для производства ВТСП-провода. Разрабатываемая система

включает сбор и обработку больших данных, цифровое

моделирование техпроцессов, проектирование новых продуктов,

элементы

промышленного

интернета

и

другие

производственные элементы.

Проект позволит сократить время выведения на рынок новых кастомизированных вариантов ВТСП-провода, снизить уровень брака и повысить уровень качества предлагаемой продукции.

В 2019 году проект получил финансовую поддержку в рамках постановления Правительства РФ от 18 апреля 2016 года № 317 «О реализации Национальной технологической инициативы».

Описание:

Экспериментально-цифровая платформа сертификации направлена на разработку и применение методик ускоренной оценки соответствия изделий установленным требованиям на основании цифровых (виртуальных) испытаний с применением цифровых моделей изделий.

Участник:

Апробация нового подхода и тестирование

создаваемых сервисов выполняются на

изделиях из полимерных композиционных

материалов

для

железнодорожной

инфраструктуры,

автодорожного

строительства

и

транспортного

оборудования.

Компания «Стереотек» разрабатывает инновационную многоосевой FDM-печати (метод послойного наплавления) Manufacturing (5Dtech) с импортозамещенными компонентами.

технологию 5D Additive

Описание:

Технология 5DTech, разработанная компанией, может применяться в авиации,

автомобилестроении,

протезировании,

строительстве.

Технология

обеспечивает рекордные показатели по прочности и скорости печати.

14

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

Наименование меры поддержки
Программы «УМНИК», «Старт», «Развитие» и «Бизнес-Старт»

Оператор

Описание
За 2024–2025 годы поддержано 28 проектов по тематике передовых производственных технологий. Тематические направления программ включают: • Станкостроение • Промышленность • Технологии • Цифровые технологии

Статус участника проекта «Сколково»

За 2020–2025 гг. статус участника и доступ к инфраструктуре Инновационного центра «Сколково» получили 40 компаний в области передовых производственных технологий по направлениям:
• Робототехнические системы • Аддитивное производство • Новые материалы, включая композиционные материалы

Льготное кредитование малых технологических компаний (МТК) на особых условиях

За 2022–2025 гг. количество высокотехнологичных субъектов МСП и МТК, получивших льготную поддержку, составило 286 ед. Компании ведут деятельность по направлениям: • Научные исследования • Разработка и производство оборудования • Обработка металлов • Разработка программного обеспечения

Другие рассмотренные меры поддержки: • АНО «Центр поддержки инжиниринга и инноваций»: грантовая программа
«доращивания» поставщиков корпораций • Минпромторг России: программа промышленной ипотеки

• Минцифры России: Государственная аккредитация ИТ-компаний • Фонд развития промышленности (ФРП): программа «Проекты развития» • Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ):
грант на внедрение российских ИТ-решений

Резюме отчета по теме: «Реализация «дорожной карты» по направлению «Технет» НТИ», 2025

15

Инфраструктурный центр НТИ по направлению «Технет» СПбПУ (далее – Инфраструктурный центр «Технет» СПбПУ) создан в октябре 2024 года по итогам конкурсного отбора инфраструктурных центров направлений Национальной технологической инициативы (НТИ).
Деятельность Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ направлена на поддержку проектов, популяризацию технологий, разработку нормативных правовых актов, а также проведение аналитических исследований, в том числе в области цифровой трансформации промышленных компаний.
Цель программы Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ: формирование и развитие институциональной среды, обеспечивающей устойчивое формирование комплекса ключевых компетенций, обеспечивающих интеграцию отечественных передовых производственных технологий (ППТ) и бизнес-моделей для их распространения в качестве «Фабрик Будущего» первого и последующего поколений и нацеленных на создание глобально конкурентоспособной кастомизированной / персонализированной продукции нового поколения для рынков НТИ и высокотехнологичных отраслей промышленности в контексте национальных стратегических приоритетов импортонезависимости и технологического суверенитета РФ.

Задачи:
Поэтапное совершенствозание нормативной правовой базы в целях устранения барьеров для использования передовых технологических решений и создания системы стимулов для их внедрения.
Развитие системы профессиональных сообществ и популяризация НТИ.
Организационно-техническая и экспертно-аналитическая поддержка, информационное обеспечение НТИ.
Создание механизмов акселерации компаний НТИ и механизмов экспортного продвижения создаваемых продуктов.

Дайджест о развитии кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ. № 4 (сентябрь 2025)

17

РЕЗЮМЕ ОТЧЕТА ПО ТЕМЕ: «РЕАЛИЗАЦИЯ «ДОРОЖНОЙ КАРТЫ» ПО НАПРАВЛЕНИЮ «ТЕХНЕТ» НТИ»
2025 ГОД
Авторы: А.И. Боровков, Л.А. Щербина, Е.Р. Мартынец, Ю.А. Рябов
Редакционная коллегия: А.И. Боровков, главный редактор; Ю.А. Рябов, заместитель главного редактора
и выпускающий редактор.
Макет: С.В. Соколов, дизайнер; Е.Р. Мартынец, верстальщик.

technet-nti.ru

t.me/AdvancedManufacturingRus

technet@spbstu.ru

