 
 
  
 
 
 
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет»
Москва
2020 год
 
 
  
 
Оглавление
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
................................
................................
................................
............
3
I. Обзор значимых кейсов внедрения технологий в промышленности
................................
..........
5
II. Обзор значимых кейсов корпоративных стратегий по выходу на рынок искусственного интеллекта в промышленности
................................
................................
................................
..............
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
ДК
               
–
Дорожная карта
НИОКР        
  
–
Научно
-исследовательские и опытно
- конструкторские 
работы
НТИ                 
– Национальная технологическая инициатива
ППТ 
                
– Передовые производственные технологии
ФЗ
             
–
Федеральный закон
ФОИВ              
– Федеральный орган исполнительной власти
Big Data           
–
Большие
данные
IoT                 
–
Интернет
вещей
(Internet of Things)
B2B                
–
Business to business
Big Data            
–
Большие данные
B2C                  
–
Business to consumer
CAAM           
–
C omputer
-Aided Additive Manufacturing
CAD                
CAGR              
–
–
Computer
-aided design/drafting
Среднегодовые
темпы
роста
(%)
CAE                
–
Computer
- aided engineering
CAM               
–
Computer
-aided manufacturing
CNC               
– Computer numerical control
HPC               
–
High
-Performance Computing
 
 
  
 
ICS                  
– Industrial Control System
ERP              
– Enterprise Resource Planning
EAS                 
– Enterprise Application Software
MES          
– Manufacturing execution
system
PDM        
– Product Data Management
PLM           
– Product Lifecycle Management
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
I. Обзор значимых кейсов внедрения
 
технологий в промышленности
Январь 2020: Роснефть внедряет систему искусственного интеллекта на буровых станкахРоснефть внедряет системы ИИ для автоматизации буровых процессов в Оренбургской области.Опираясь на исходные параметры, система своевременно вносит корректировки в управление технологическим процессом бурения. Для соблюдения безопасных норм, автоматизированная система на базе ИИ проводит сканирование датчиков каждые 10 миллисекунд и в случае
аварийной 
ситуации оперативно реагирует и вносит корректировки. При достижении критических значений система завершает работу и информирует об этом персонал. Помимо этого, в зависимости от типа бурения, система самостоятельно рассчитывает скорость без учас тия человека.Основным параметром оценки эффективности системы является увеличение механической скорости проходки. В процессе 
опытно
-промышленных испытаний 
специалисты Компании увеличили этот показатель в среднем на 15%.Данная технология предложена к тиражированию на предприятиях, входящих в нефтегазодобывающий комплекс НК «Роснефть»
.
Февраль 2020: Технология на 
основе ИИ помогает 
ускорить цифровую трансформацию DENSO, оптимизируя производственные процессы за счет роботизации
Источник
и :
▪ https://www.rosneft.ru/press/news/item/199293/
 
 
  
 
Компания DENSO является мобильным поставщиком и сотрудничает с Dris
hti Technologies
с целью
оптимизироват
ь производство на своих предприятиях в 
Северной Америке. Технология распознавания действий на базе искусственного интеллекта Drishti позволяет DENSO в режиме реального времени непрерывно анализир
ует основные производственные задачи 
выполняемые человеком. 
Возможности автоматизации за счет ИИ и роботизированных систем увеличивают объем производства, улучшают качество и согласованность продукции, а также помогают сотрудникам в их задачах, помогая им определить, как они могут улучшить процессы производства. Данный шаг является частью  долгосрочной политики DENSO до 2030 года, направленной на создание и внедрение новых ценностей для передовой мобильности с использованием передовых технологий. Это также стало одним из первых случаев, когда DENSO интегрир овала ИИ в свои производственные процессы.Май 2020: BMW Group выбрала новую робототехническую платформу NVIDIA Isaac для своих автомобильных заводовПять роботов с поддержкой ИИ будут использоваться на заводах для 
совершенствования
логистических 
процессов BMW: Умный транспортный робот (STR)
- будет 
использоваться для автономной транспортировки контейнеров с деталями.SplitBot 
- робот, принимающий коробки из зоны 
поступления товаров
и помещающий их на 
конвейерную систему, которая доставляет коробки на склад.PickBot
- различные мелкие детал
и будут 
собираться с помощью PickBots с использованием ИИ, который может распознавать каждую деталь и вычислять идеальную точку захвата. PlaceBot 
- используется на сборочной линии для 
разгрузки буксирных составов и размещения товаров на полках. Распознава
ние изображений 
Ис точники:
▪ https://www.industryweek.com/technology
- and
-
iiot/article/21124036/aibased
- action
- recognition
-
technology
- reaps
-
rew
ards
 
 
  
 
используется для классификации буксиров, а идеальная точка захвата может быть определена 
с помощью датчиков, камер и искусственного интеллекта.SortBot
- роботизированная рука берет пустые 
коробки и укладывает их на поддоны, чтобы их можно было отправить обратно в зону поставщика для повторного использования.
Апрель 2020: Корейская шинная компания Hankook разработала и внедрила новую инновационную систему автоматизации контроля качестваКомпания Hankook внедрила систему искусственного интеллекта, использующую информацию от датчиков. Система оснащена возможн
остью самостоятельного 
обучения в процессе работы, что благоприятно сказывается на качестве ее работы, повышении эффективности и точности тестируемого продукта.Компания проводит трехэтапную проверку качества продукции. Применя
е тся так
ое
технологическ
ое
решени
е как интерферометрический шинный тестер 
(выявляет наличие пузырьков в готовых шинах), далее шины проверяются при помощи рентгенографического метода
, и на з
авершающей 
стадии шины проверяют 
сотрудники компании.Данная система повысит эффективность и слаженность внутреннего контроля при производстве шин, а также сократит время цикла производства. 
Май 2020: Омский НПЗ внедрил систему мониторинга на базе ИИ
для усиления безопасности на объектах
Источники:
▪ https://aidaily.co.uk/articles/bmw
- group
- and
- nvidia
-
use
- ai - to - revolutionise
-
manufacturing
Источники:
▪ https://www.vianor
-
tyres.ru/articles/hankook_vnedril_czifrovuyu_sistemu_kachestva_shin/
 
 
  
 
Внедрение современных систем мониторинга на Омском НПЗ является частью программы управления надежностью производственных активов «Газпром нефти», направленной на повышение безопасности и эксплуатационной готовности
технологических 
объектов, эффективности процессов обслуживания и ремонта.Установленные датчики детально анализируют показатели и заранее способны предупредить сотрудника о неисправности. По мнению Омского НПЗ, ключевой задачей системы является отслеживан
ие и 
ремонт оборудования по фактическому состоянию.
Такая онлайн
-диагностика позволяет автоматизировать 
процесс оценки состояния оборудования, принять решение по срокам его обслуживанию и сократить время ремонтов. Собранная информация также дает 
базу 
для определения оптимального количества расходных материалов,
позволяя
предусмотреть необходимых 
специалистов и технику.
Июнь 2020: «Северсталь» впервые внедрила технологию ИИ для оптимизации производства
« Северсталь Диджитал
» совместно с Центром 
технологического развития и цехом травления производства плоского проката Череповецкого металлургического комбината (входит в дивизион «Северсталь») усовершенствовали модель, управляющую скоростью непрерывно
- травильного 
агрегата №3 (НТ
А -3). К ней был подключен 
интеллектуальный агент, выполняющий функции искусственного интеллекта.Технология «Рубан» работает совместно с цифровой моделью «Аделина», которая вычисляет скорость управления агрегатом, а агент 
– Рубан ее корректирует 
для оптими
зации процесса.
Модель Аделина позволила увеличить производительность компании на 5%, а после 
Источники:
▪ https://www.gazprom
-
neft.ru/press
-
center/news/omskiy_npz_vnedryaet_otechestvennye_tekhnologii_
iskusstv
ennogo_intellekta_dlya_kontrolya_proizvodstv/
 
 
  
 
подключения интеллектуального агента производительность выросла еще на 1,5%. По подсчетам компании
, это приведет к увеличению 
дополнительной производительности на 80 тыс. тонн в год. 
Июнь 2020: Ростех
внедряет системы ИИ в 
авиационном двигателестроенииРостех совместно с ГК «Цифра» пров
ели
испытания 
новой платформы Интернета вещей Zyfra Industrial Internet of Things Platform (ZIIoT) на производственном комплексе «Салют».Подобная технология отслежив
ает изготовление 
двигателей и позволяет проводить тестовые испытания при помощи цифровых двойников.Для обучения искусственного интеллекта используется база данных с ключевыми параметрами деталей и информацией о проведенных ранее тестах. Система определяет
, как характеристики деталей влияют на 
качество двигателя, и строит математическую модель испытаний. В эту модель загружается информация оновых компонентах двигателя и условиях его сборки, создается элемент цифрового двойника будущего изделия.Искусственный интеллект 
анализирует данные и 
прогнозирует, насколько успешными будут реальные испытания двигателя, собранного из таких компонентов при заданных условиях.
Это приведет к автоматизации 
процессов проверки изготовленной продукции и минимизации поломок. Июнь 2020: Foxconn Technology Group создала собственный исследовательский центр для работы над новыми технологиями, включая телекоммуникации 5G, искусственный интеллект и кибербезопасность
Источники:
▪ https://www.severstal.com/rus/media/news/document44399.phtml
Источники:
▪ https://rostec.ru/news/rostekh
- vnedryaet
-
iskusstvennyy
- intellekt
-
v - aviatsionnom
-
dvigatelestroenii
- /
 
 
 
 
 
Foxconn 
- один из крупнейших производителей в мире. 
Производят большую часть продукции Apple.В рамках проекта Foxconn
выделила 342 млн долларов 
на пятилетний период, которые будут потрачены на исследования и разработки в области искусственного интеллекта.Одна из их основных целей 
- встроить датчики для 
сбора данных на все производственные предприятия и оборудование.
Соб ранные данные позволят выявить 
проблемы с обслуживанием и улучшить производственные процессы.
Июль 2020: Компания 
Bayer
и Prospera
Technologies
Inc . запускают сельскохозяйственный проект на базе 
ИИBayer сотрудничает с израильской компанией Prospera Technologies Inc., занимающейся аналитикой данных
в 
области искусственного интеллекта.В рамках проекта будет происходить процесс оптимизации прибыли и устойчивости тепличного выращивания.Компания планирует внедрить платформу визуализации и анализа 
данных,
которая позволит 
сообщать сельскохозяйственным производителям, какие растения и в каком количестве 
нуждаются в 
поливе
Июль 2020: Ericsson открыл свою первую автоматизированную умную ф
абрику 
Благодаря автоматизации и оптимизации производства, технического обслуживания и глубокого анализа данных Ericsson
видит экономию как в 
капитальных, так и в операционных затратах. 
Источники:
▪ https://www.forbes.com/sites/ralphjennings
/2020/06/
23/apple
- contractor
-
opens
- research
- center
-
for
- 5g
- ai -
cybersecurity/?sh=64287c955584
▪ https://algorithmxlab.com/blog/30
- artificial
-
in telligence
- examples
- 10
-
industries/#Manufacturing
Источники:
▪ https://www.thedailyscoop.com/news/bay
er - ai - company
-
start
- greenhouse
-
vegetable
- project
 
 
 
 
 
По мнению компании
, экономия достигается за счет 
повышения эффективности, меньшего количества человеческих ошибок, повышен
ия надежности, почти 
нулевого времени простоя и увеличения срока сл
ужбы 
инструментов и оборудования.
П о данным компании
, 
сокращение затрат на ремонтные материалы и техническое обслуживание
может привести к 
ежегодной экономии до 10 тыс. долларов США.Первый год обеспечил 50% рентабельность инвестиций, а выход на безубыточн
ость прогнозируется менее чем 
через два года.Чтобы оптимизировать обслужи
вание фабрики, 
увеличить время безотказной работы критически важных активов, а также отслеживать товары и оборудование, фабрика использовала узкополосный IoT 
(NB
- IoT) и LTE
- M / Cat
-M1 на заводе. Теперь более 
половины из 1000 прецизионных высокоточных отвер ток на заводе подключены, рабочие станции по беспроводной связи обмениваются данными с умной системой Andon, передвижение стальных поддонов отслеживается, а огнетушители оснащены датчиками, которые позволяют моментально реагировать на чрезвычайные ситуации
. 
Источники:
▪ https://www.ericsson.com/en/networks/cases/cellul
ar
- iot/cellular
- iot
-
enables
- smart
-
factories/industry
- 4 - 0
 
 
 
 
 
II. Обзор значимых кейсов корпоративных стратегий по выходу на рынок искусственного интеллекта в промышленности
Апрель 2020: BMW AG подписала соглашение с KUKA на поставку около 5 тыс. роботов, предназначенных для новых 
производственных линий и заводов по 
всему мируАвтомобильная промышленность, которая считается наиболее важным сектором применения промышленных роботов, значительно увеличила инвестиции в промышленных роботов во всем мире. В апреле 2020 года BMW AG 
подписала соглашение с KUKA на 
поставку около 5000 роботов, предназначенных для новых производственных линий и заводов по всему миру.По заявлению KUKA, промышленные роботы будут использоваться по всему миру на международных производственных площадках BMW 
Group для 
производства нынешних и будущих моделей автомобилей. Ожидается, что различные модели роботов будут использоваться в основном в производстве кузовов. Соглашение также включает другие инновационные продукты из портфеля KUKA
,такие как линейные блоки, 
используемые для
увеличения рабоче
й
производительности
робота и технологии 
энергоснабжения.Апрель 2020: NVIDIA завершила приобретение Mellanox за 6,9 млрд долл. США 
Источники:
▪ https://www.kuka.com/e
n -at/press/news/2020/03/major
- order
- bmw
 
 
 
 
 
Постоянное увеличение задач на
основе искусственного 
интеллекта 
расширяет
потребность в центрах обработки 
данных, которые будут способствовать ускоренным решениям в области наук о данных. 
За 6,9 млрд долл. NVIDIA 
приобрела
компанию 
Mellanox, израильско
- американск
ую
транснациональн
ую
компан
ию , занимающ
ую
ся 
высокопроизводительны
ми вычислениями
, 
Этим приобретением NVIDIA стремится объединить опыт двух компаний для 
решения проблемы растущего 
глобального спроса на потребительские интернет
-
услуги и применения ИИ для ускорения обработки данных.Май 2020: Cisco приобретает ThousandEyes за 1 миллиард долларов
Cisco
— американская транснациональная компания, разрабатывающая и продающая сетевое оборудование, предназначенное для крупных организаций и телекоммуникационных предприятий. В мае 2020 года компания Cisco приобретает ThousandEyes, чьи технологии помогают компаниям контролировать сети на предмет сбоев.ThousandEyes станет частью нового бизнес
-
подразделения Cisco Networking Services, которым руководит Тодд Найтингейл.
Май 2020: Microsoft приобретает Softomotive, чтобы расширить возможности 
автоматизации 
роботизированных процессов
Microsoft объявил о приобретении Softomotive, мирового лидера в области автоматизации роботизированных процессов (RPA) с более чем 15
-
летним опытом. 
Источники:
▪ https://analyticsindiamag.com/nvidia
- mellanox
-
gpu
- data
- centres/
Источники:
▪ https://www.cnbc.com/2020/05/28/cisco
-
acquires
- thousandeyes
-
to - make
- deeper
- push
-
into
- software.html
 
 
 
 
 
Объединив автоматизацию Softomotive с существующими возможностями Microsoft Power Automate, Microsoft
будет предоставлять каждому 
клиенту возможность создавать ботов для автоматизации ручных бизнес
- процессов.
Данная технология позволит оптимизировать бизнес
-
процессы организаций, что позволит сократить часть издержек.
Июнь 
2020
: Amazon объявила о приобретении 
стартапа по автономному транспорту 
- Zoox
Amazon объявила о приобретении стартапа
, 
занимающимся автономным вождением 
- Zoox. 
Основанная в 2014 году компания уже собрала около 1 млрд долларов для разработки технологий автономного вождения, чтобы обеспечить полнофункциональное решение для езды по дорогам. С помощью данного поглощения Amazon стремится укрепить свои позиции в индустрии автономного вождения, а также использовать автономные технологии в процессе доставки еды и товаров.  Помимо этого, Amazo
nе инвестировала значительные 
средства в разработку дро
нов и автономных роботов
-
доставщиков. 
Июнь 
2020
: Caterpillar приобретает компанию, 
специализирующуюся на робототехнике и автономных технологиях Marble Robot, Inc.Caterpillar Inc. объявила о приобретении отдельных активов и найме 
сотрудников из Сан
-Франциско. Новое 
подразделение будет использовать роботов и технологии
автономных
решений
.
Приобретение является частью стратегии Caterpillar в области автоматизации и автономности. Опираясь на свое лидерство в области автономной добыч
и полезных 
ископаемых, компания планирует 
Источники:
▪ https://flow.microsoft.com/en
- us/blog/microsoft
-
acquires
- softomotive
-
to - expand
- low
- code
-
robotic
- process
-
automation
- capabilities
-
in - mic rosoft
- power
-
automate/
Источники:
▪ https://analyticsindiamag.com/how
- is - amazon
-
aiming
- to - set
- a -
footprint
- in - the
- self
-
driving
- industry/
 
 
 
 
 
использовать
обширный опыт новой команды для 
создания масштабируемых решений дляудовлетворения меняющихся потребностей в строительстве, карьерах, промышленности и переработке отходов.  Данный проект направлен на оптимизацию процессов собственной компании и компаний своих клиентов за счет использования технологий ИИ в промышленном горнодобывающем секторе. 
Июнь 
2020
: BP инвестирует 5 млн долларов в 
компанию Satelytics, 
специализирующуюся на
геопространственной аналитик
е с помощью ИИ 
Нефтегазовая компания 
BP инвестировала 5 млн 
долларов в Satelytics, компанию по разработке облачного программного обеспечения для геопрос транственной аналитики. Она использует передовые спектральные изображения и машинное обучение для отслеживания изменений окружающей среды, включая выбросы метана.Satelytics собирает спектральные изображения высокого разрешения с поверхности земли с помощь
ю 
спутников, дронов, а также самолетов.Программное обеспечение визуализирует наборы данных на интерактивных дисплеях, которые дают конечным пользователям четкую и действенную картину операций, а также предупреждает их о рисках на предприятии, таких как 
утечки метана.
Использование данной технологии может стать частью задачи по установке ПО и датчиков на всех объектах нефтегазопереработки к 2023 году. Далее компания планирует оптимизировать свои процессы исходя и
з 
результатов, полученных от технологий ИИ для сокращения выбросов метана в атмосферу на 50%.
Источники:
▪ https://www.cat.com/en_US/news/machine
-
press
-releases/caterpillar
-
announces
- acquisition
-
of - robotic
-
expertise.html
Источники:
▪ https://www.bp.com/en/global/corporate/news
- and
-
insights/press
- releases/bp
-
invests
- 5 - million
- dollars
-
in - geospatial
- analytics
-
company
- satelytics.html
