Источник изображения: visbuzz.com
Дайджест ключевых событий и проектов: январь-июнь 2019 года
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ИССЛЕДОВАНИЙ И РАЗРАБОТОК КОМПАНИЙ-ПОСТАВЩИКОВ НА БАЗЕ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ в партнерстве с Фондом «Центр стратегических разработок «Северо-Запад»
Санкт-Петербург 2019

Оглавление
Промышленный интернет вещей и цифровые технологии ............................. 2 Промышленная робототехника...........................................................................4 Новые материалы ................................................................................................ 9
1

Промышленный интернет вещей и цифровые технологии

Источники:
§ https://www.prnewswire.com/ news-releases/qualcommtechnologies-and-boschannounce-researchcollaboration-on-5g-nr-forindustrial-iot300800735.html

25.02.2019: Пресс-релиз: Qualcomm Technologies и Bosch объявили о создании исследовательской коллаборации по теме технологии 5G NR для промышленного интернета вещей
Qualcomm Technologies, дочерняя компания американской корпорации Qualcomm, специализирующейся на разработке и исследовании беспроводных средств связи и немецкая группа компаний Robert Bosch GmbH объявили о начале сотрудничества по теме технологии 5G NR для промышленного интернета вещей (IIoT).
Технологии 5G NR – это следующее поколение мобильных сетей (пятое по счету), которое следует за технологией четвертого поколения 4G LTE.

Источники:
§ https://www.datacenterdynami cs.com/news/microsoftpartners-inmarsat-satelliteiot/

26.02.2019: Microsoft объявил о партнёрстве с Inmarsat для разработок в сфере спутникового интернета вещей
Microsoft Azure и международная компания спутниковой связи Inmarsat объявили о сотрудничестве в сфере IIoT. По условиям партнёрства пользователям Azure будет предоставлен доступ к сети коммуникаций Inmarsat, в то время как клиентам Inmarsat откроется доступ к платформе интернета вещей Microsoft Azure.
Inmarsat принадлежат 13 спутников на геостационарной орбите (35 786 км над поверхностью Земли). Компания претендует на статус самой надежной в мире спутниковой сети L-диапазона с 99,9% доступностью для критически важных приложений IoT.

14.03.2019: Wipro открывает Центр превосходства в области промышленного интернета вещей
Wipro, индийская многонациональная корпорация, предоставляющая услуги в

2

Источники:
§ https://www.dqindia.com/wipr o-launches-industrialinternet-things-centreexcellence-kochi/

области информационных технологий и консалтинга, объявила об открытии Центра превосходства в области промышленного интернета вещей в Кочи, Индия.

Открытие Центра говорит о намерении

компании вложиться в разработку

инновационных

IIoT-решений,

охватывающих спектр технологий в

промышленном

производстве,

автомобилестроении, здравоохранении и

фармацевтике, потребительских товарах, а

также в сфере коммунальных услуг.

Источники:
§ https://markets.businessinside r.com/news/stocks/dassaultsystemes-and-ipacs-signmou-to-create-industrial-iotdemonstrator-for-keyindustries-in-australia1028047229

20.03.2019: Dassault Systemes и IPACS подписали соглашение о создании IIoTдемонстратора для ключевых отраслей Австралии
Европейский разработчик решений в области 3D-моделирования и управления жизненным циклом продукта Dassault Systemes и австралийская технологическая компания IPACS заключили соглашение о сотрудничестве, в рамках которого планируется создания IIoT-демонстратора на базе сенсорных технологий IPACS и программных решений Dassault Systemes на платформе 3DEXPERIENCE для изучения бизнес-возможностей в сфере добычи полезных ископаемых, обороны и других ключевых отраслях Австралии.

3.05.2019: Nokia и FAW Group планируют

использовать технологии 5G для ускорения

цифровой

трансформации

китайского

автомобильного сектора

Nokia и FAW Group, китайская государственная
автомобилестроительная компания заключили стратегическое соглашение о совместных исследованиях в области умных автомобилей,

3

Источники: § https://www.telecompa per.com/news/nokiafaw-group-to-use-5gto-accelerate-digitaltransformation-ofchinese-automotivesector--1291264
Источники: § https://neftegaz.ru/new s/tsifrovizatsiya/45437 0-gazprom-neftprodolzhaet-razvivatinternet-veshchey-naneftepromyslakh-spomoshchyu-novykhsetey-/

промышленного интернета вещей, умного производства и цифровой трансформации. Nokia развернет тестовую сеть 5G в кампусе FAW в Чанчуне для поддержки исследований и разработок в сфере автономного вождения и решений для «подключенных» автомобилей. Кроме того, Nokia планирует сотрудничать с FAW в создании центров обработки данных, продуктов на базе больших данных и облачных технологий и решений для сегментации сети 5G.
17.06.2019: Газпром нефть продолжает развивать интернет вещей на нефтепромыслах с помощью новых сетей
Дочки Газпром нефти – ИТСК и Ноябрьскнефтегазсвязь – подписали соглашение с компанией ЭР-Телеком Холдинг о сотрудничестве в сфере развития цифровых сервисов на нефтепромыслах. Как ожидается, одним из направлений сотрудничества станет разработка совместных решений в области промышленного интернета вещей на базе сетей LoRaWAN.
Главной задачей является сбор и предоставление дополнительных массивов данных с объектов на нефтепромыслах в центры управления производством Газпром нефти.
Со стороны ЭР-Телеком Холдинга будет обеспечена технологическая экспертиза внедрения инфраструктуры с использованием сетей LoRaWAN, а также комплексная поддержка оборудования.

Промышленная робототехника
25.01.2019: Компания Omron объявила о релизе нового коллаборативного робота, который автоматизирует повторяющиеся задачи и улучшает взаимодействие между человеком и машиной

4

Источники:
§ https://www.robotic s.org/contentdetail.cfm/Industrial -RoboticsNews/OmronReleases-NewCollaborativeRobot-ThatAutomatesRepetitive-Tasksand-EnhancesHuman-MachineCollaboration/conte nt_id/7707

Omron Automation Americas, американское подразделение японской корпорации Omron, специализирующейся в производстве электроники и средств автоматизации объявила о релизе продвинутого, но интуитивно понятного решения для автоматизации повторяющихся производственных задач.
Благодаря встроенной системе визуального распознавания образов и удобному интерфейсу программирования «подключи и работай» (plug-andplay) новый коллаборативный робот серии может без проблем работать с людьми, обеспечивая рост производительности и безопасности на производстве.

Источники:
§ https://www.qualco mm.com/news/rele ases/2019/02/25/q ualcommlaunches-newplatform-aimedtransformrobotics-industry

26.02.2019: Qualcomm запускает новую платформу, которая изменит сферу робототехники

Qualcomm Technologies, дочерняя компания

американской

корпорации

Qualcomm,

специализирующейся на разработке и исследовании

беспроводных средств связи объявила о создании

платформы Qualcomm Robotics RB3 Platform – первого

комплексного предложения компании, разработанного

специально для робототехники.

Опираясь на успех в области робототехники и
беспилотников, Qualcomm Technologies разработали платформу, оснащенную высоко оптимизированным набором аппаратного и программного обеспечения, чтобы помочь разработчикам и промышленным компаниям создавать следующее поколение передовых робототехнических продуктов.

Источники:
§ https://www.engine ering.com/Advance dManufacturing/Art icleID/18634/Kawas aki-Unveils-New-

12.03.2019: Kawasaki представляет серию новых высокоскоростных промышленных роботов RS007
В ответ на растущий спрос на быстрые и компактные роботы, Kawasaki представил новые модели RS007N и RS007L.Технологические решения пополнили линейку универсальных роботов малой и средней грузоподъемности серии R, используемых для таких задач как упаковка, погрузочно-разгрузочные работы, обслуживание станков, удаление и герметизация материалов.
RS007N и RS007L - это шестиосевые вертикальные шарнирные манипуляторы с максимальной грузоподъемностью семь килограмм.
Производитель усовершенствовал конструкцию роботизированной руки и уменьшил вес роботов. Вместе с корректировкой скорости разгона это
5

RS007-HighSpeed-IndustrialRobots.aspx
§ http://robotforum.r u/novostitexnogologij/vstrech ajte-novyievyisokoskorostnyierobotyi-seriirs007-otkawasakivideo.html

позволило новым моделям значительно сократить время цикла и стать намного быстрее, чем их конкуренты - на скорости 12 100 мм/с они имеют самые высокие рабочие скорости в своем классе.

Управление обеими моделями осуществляется с

помощью новейшего контроллера F60 от Kawasaki. Это

современное устройство с поддержкой технологий IoT.

F60 обладает широкими возможностями сбора и

передачи данных, которые поддерживают общие

расчеты эффективности оборудования и

интеллектуальное

производство.

Благодаря

поддержке Bluetooth контроллер позволяет собирать и

анализировать как данные робота, так и данные о

производстве. А благодаря возможности загрузки в

облако эти данные могут совместно использоваться

роботами и другими компьютерами, планшетами,

камерами видеонаблюдения.

Ожидается, что RS007N и RS007L станут бесценными
помощниками в мелкосерийном производстве. Их компактный дизайн и легкий вес, лучшая в своем классе скорость и досягаемость, а также контроллер с поддержкой IoT могут сделать их идеальными решениями для эффективного, интеллектуального и гибкого производства.

Источники:
§ https://www.busine sswire.com/news/h ome/20190507006 019/en/

07.05.2019: AMP Robotics запускает новую систему из двух роботов для отрасли вторичной переработки, управляемую с помощью искусственного интеллекта

Компания AMP Robotics расширяет существующую

продуктовую линейку высокосортных роботов для

вторичной переработки на платформе искусственного

интеллекта AMP Neuron, дополняя ее парой роботов,

которые сортируют, подбирают и укладывают

материалы с беспрецедентной скоростью 160 штук в

минуту,

обеспечивая

оптимальную

производительность. AMP Neuron использует

компьютерное зрение и машинное обучение для

распознавания различных цветов, текстур, форм,

размеров и узоров и определения характеристик

материала для координации движений роботов.

Система непрерывной высокоточной сортировки может

работать круглосуточно, предотвращая загрязнение

материала и сохраняя качество и чистоту товаров,

подлежащих переработке. Система имеет модульную

конструкцию, позволяющую подключаться к

существующим объектам без необходимости

существенной модернизации и остановки

производства.

14.06.2019: Mobile Industrial Robots (MiR) запускает лизинговую программу MiR Finance - «робот-какуслуга»

6

Источники:
https://www.businesswire. com/news/home/2019061 3005462/en/MobileIndustrial-Robots-MiRLaunches-MiR-Finance

Компания Mobile Industrial Robots, первопроходец в
отрасли и лидер на рынке автономных мобильных роботов (AMR) объявила о запуске программы лизинга мобильных роботов MiR Finance - «робот-как-услуга». Программа даст возможность компаниям любого размера - от небольших стартапов до транснациональных корпораций – внедрять AMRрешения с низкими (или нулевыми) первоначальными затратами, что снизит финансовые барьеры для инвестиций в отрасль и даст клиентам почти немедленный возврат инвестиций (ROI).

Аддитивные технологии

Источники:
§ https://www.assemblymag .com/articles/95004-dsmjuggerbot-launch-3dprinting-program

09.03.2019: Royal DSM и JuggerBot 3D

запустили программу тестирования решений в

области 3D-печати и материалов с

повышенными

технологическими

показателями

Royal DSM, глобальная компания, занимающаяся вопросами питания, здоровья и устойчивой жизни и компания JuggerBot 3D специализирующаяся на производстве оборудования для 3D-печати объявили о запуске пилотной программы для компаний по печати материалов промышленного качества на 3D-принтере без предварительных инвестиций в оборудование.
Выбранным для участия в программе компаниям предлагается протестировать материалы, спроектированные DSM с помощью промышленного 3D-принтера JuggerBot.

02.04.2019: 3D Systems расширяет производственные решения для Nokia, rms Company и GF Precicast

7

Американский производитель 3D-принтеров 3D
Systems объявил, что три мировых промышленных лидера – Nokia, rms Company и GF Precicast – объединили свои системы аддитивного производства для трансформации производственных процессов. За счет интеграции платформ 3D Systems Systems' Figure 4™ или DMP промышленные лидеры получили возможность добиться свободы проектирования, повысить маневренность, масштабировать производство и сократить общую стоимость операций.

Источники:
https://www.3dsystems.com/pressreleases/3d-systems-expandsproduction-workflow-solutionsnokia-rms-company-and-gfprecicast

Источники:
§ https://3dprintingindu stry.com/news/siemen s-and-interspectrallaunch-metaladditivemanufacturingvisualizationsoftware-152697/

06.04.2019: Siemens и Interspectral начали разработку ПО для визуализации аддитивного производства металлических изделий
Siemens, крупнейшая европейская промышленная компания, и Interspectral, шведский производитель программного обеспечения, заключили соглашение о партнерстве в сфере разработки инструментов 3Dвизуализации для аддитивного производства изделий из металлов. Для компаний это не первый опыт подобного взаимодействия. Основанная в 2014 году, Interspectral специализируется на объемной визуализации, 3D-визуализации, обработке изображений и 3D-сканировании. В 2017 году компания запустила совместный проект с Siemens в Финспонге, Швеция. Результатом стала разработка AM Explorer, инструмента 3D-визуализации, оптимизирующего производство и проектирование 3D-печатных компонентов для ремонта промышленных турбин.

8

Источники:
§ https://press.siemens. com/global/en/pressre lease/hp-andsiemens-deepenadditivemanufacturingalliance-advancedigital-manufacturing

10.05.2019: HP и Siemens Deepen Additive Manufacturing Alliance to Advance Digital Manufacturing

Новая промышленная установка HP для 3D-печати
Jet Fusion 5200 Series, интегрированная с предложением Siemens Digital Enterprise (цифровые двойники, подключение к платформе MindSphere и др.) позволяет производить серийные пластиковые детали среднего размера.

Сотрудничество компаний нацелено на помощь

клиентам - авто- и другим промышленным

производителям

в

быстром

создании

высококачественных 3D-печатных деталей;

уникальных решений в сфере дизайна и

цифровизации производства.

Siemens дополняет Демонстрационный центр
аддитивного производства новым Центром компетенций в создании полимерных материалов для разработки и демонстрации новых решений, подходящих для промышленной 3D-печати.

Новые материалы

Источники:
§ https://www.ansys.co m/about-ansys/newscenter/02-20-19ansys-expandsmaterials-teachingsupport-ces-edupackgranta

21.02.2019: ANSYS расширяет линейку продуктов в области обучения навыкам по проектированию материалов

Компания ANSYS, один из мировых лидеров в

области разработки ПО для цифрового инжиниринга

и дизайна, приобрела компанию Granta Design,

ключевым активом которой является линейка

образовательных продуктов в области обучения

новым навыкам в части проектирования новых

передовых материалов (CES EduPack 2019).

Разработки Granta Design основаны на различных

методологиях и дидактиках и ориентированы на

широкий спектр обучающихся, от старшей школы до

аспирантуры и, шире, образования и

переподготовки

для

квалифицированных

специалистов.

В число клиентов Granta Design входит более 1000
университетов и колледжей по всему миру, что также будет способствовать усилению позиций ANSYS на рынках образовательного ПО в области передовых производственных технологий.

9

Источники:
§ https://manufactur3d mag.com/carbon-tounveil-fullyintegrated-digitalmanufacturingplatform-for-dentalmarket-at-ids/

13.03.2019: компания Carbon анонсировала запуск
платформы, ориентированной на поставщиков решений в области стоматологии и использующей передовые материалы

Компания Carbon, один из лидеров мирового рынка

решений в области аддитивных технологий и новых

материалов, анонсировала новый продукт –

платформу (Digital Manufacturing Platform),

включающую в себя все модули, необходимые для

проектирования и производства зубных протезов и

иных

расходных

материалов

для

персонализированной стоматологии, от ПО для

моделирования до 3D-принтеров для производства.

Ожидается, что ключевыми потребителями решения
станут стоматологические клиники и лаборатории, которые смогут производить необходимые импланты быстрее и дешевле, чем традиционные поставщики.

Источники:
§ https://www.globenews wire.com/newsrelease/2019/04/05/17 97656/0/en/PyroGenes is-is-Nominated-forMaterials-Company-ofthe-Year-at-the-3DPrinting-IndustryAwards-2019.html

08.04.2019: PyroGenesis номинирован на получение награды «Компания года в области новых материалов» в рамках 3D Printing Industry Awards 2019
Канадская компания PyroGenesis, мировой лидер в разработке, производстве и коммерциализации передовых плазменных продуктов (распыленный в плазме металлический порошок, плазменные системы переработки отходов в энергию и плазменные резаки), попала в шорт-лист номинантов на получение награды «Компания года в области новых материалов» в рамках 3D Printing Industry Awards второй год подряд.

21.05.2019: Аэрокосмический и оборонный рынок композитов к 2024 году достигнет 864,7 млн долл. США, по оценкам Stratview Research

Stratview Research, консалтинговая компания,

специализирующаяся на анализе отраслей:

производство

композитов,

химической,

аэрокосмической,

автомобильной

др.,

опубликовала доклад, посвященный рынку

10

Источники:
§ https://www.prnewswir e.com/newsreleases/aerospace-defense-compositeducting-market-toreach-864-7-millionin-2024--saysstratview-research300854168.html

композитов для аэрокосмической и оборонной

промышленности. По оценкам компании, к 2024

году объем рынка достигнет 864,7 млн долл. США.

Основными факторами роста рынка станут переход

от металлических каналов к композитным для

достижения

большей

эффективности

использования топлива; совершенствование

воздуховодов и рост парка воздушных судов.

11

