 
 
 
 
 
 
 
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет»
Москва
2020 год
 
 
  
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
................................
................................
................................
..........
3
I.
Январь
- ф евраль
................................
................................
................................
................................
. 5
II.
Март
- апрель
................................
................................
................................
................................
.......
6
III.
   Май
- июнь ................................
................................
................................
................................
..........
17
 
 
  
 
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
ДК
               
–
Дорожная кар
та
НИОКР         
  
–
Научно
-исследовательские и опытно
-
конструкторские работы
НТИ                 
– Национальная технологическая инициатива
ППТ 
                
– Передовые производственные технологии
ФЗ
             
–
Федеральный закон
ФОИВ  
      
      
– Федеральный орган исполнительной власти
Big Data           
–
Большие
данные
IoT                 
–
Интернет
вещей
(Internet of Things)
B2B                
–
Business to business
Big Data            
–
Большие данные
B2C           
       
– Business to consumer
CAAM            
–
Computer
-Aided Additive Manufacturing
CAD                
CAGR              
–
–
Computer
-aided design/drafting
Среднегодовые
темпы
роста
(%)
CAE                
–
Computer
- aided engineering
CAM 
              
–
Computer
-aided manufacturing
CNC               
– Computer numerical control
HPC               
–
High
-Performance Computing
 
 
  
 
ICS                  
– Industrial Control System
ERP              
– Enterprise Resource Planning
EAS                 
– Enterprise Application Software
MES          
– Manufacturing execution
system
PDM        
– Product Data Management
PLM           
– Product Lifecycle Management
 
 
  
 
Обзор событий рынка венчурного 
финансирования
Январь 2020: Корпорация Seeq получила поддержку в 24 млн. долларов от Saudi Aramco Energy VenturesКорпорация Seeq, лидер в области программного обеспечения для расширенной аналитики в производстве и промы
шленном Интернете ве
щей 
(IIoT), объявила, что в январе добилась увеличения финансирования серии B. Этот раунд расширения возглавляет Saudi Aramco Energy Ventures (SAEV), дочернее предприятие крупнейшей в мире интегрированной энергетичес
кой и химической 
ком пании Saudi Aramco. 
Он включает возобновление 
участия Altira Group, Chevron Technology Ventures, Second Avenue Partners и других существующих инвесторов. Технологии Seeq позволяет инженерам и ученым в организациях непрерывного производ
ства быстро 
анализир
овать, прогнозироват
ь, сотрудничать и 
обмениваться информацией для улучшения производственных результатов. В число клиентов входят компании нефтегазовой, фармацевтической, химической, энергетической, горнодобывающей, пищевой и безалкого
льной промышленности
и 
других перерабаты
вающих отраслей. 
Финансирование ускорит расширение ресурсов Seeqдля разработки, продаж и маркетинга, а также увеличит свое присутствие на международных рынках.После окончательного закрытия Seeq ожидает, что расширение Series B достиг
нет примерно 30 млн.
долларов, что в дополнение к
финансированию 
Series B, возглавляе
мому Altira Group.
В новом выпуске Seeq R22, представлены функции, обеспечивающие поддержку интеграции структурированных данных из файлов SQL Server, MySQL и CSV; более ле
гкое распространение 
анализов Seeq Workbench среди коллег; и расширение интеграции и 
функций машинного 
обучения Seeq.
Источники:
▪ https://www.seeq.com/resources/press
- releases/seeq
-
corporation
- expands
-
series
- b - funding
- 24
-
million
- fuel
- advanced
 
 
  
 
Феврал
ь 2020
: FogHorn
получила 
финансирование на 25 млн. долл.
FogHorn
– калифорнийская компания по 
разработке ПО для интеллектуальных вычислений для промышленных и коммерческих приложений IoT. Многоуровневая платформа FogHorn предоставляет комплексное решени
е для 
автоматизации, состоящее из высокоминиатюрного механизма комп
лексной 
обработки событий (CEP) и машинного обучения (ML). ПО от FogHorn применяется на производстве, в промышленности, в нефтегазовой отрасли и т.
д.
Компания получила финансирования в раз
мере 25 
млн. долларов в серии С. Компа
ния намерена 
использовать эти
средства для масштабирования 
и инвестирования в непрерывное совершенствование продукции.Раунд, в котором общий объем привлеченного на сегодняшний день финансирования составил 72,5 млн. до лларов, возглавила LS Corp. при участии 
Forte Ventures
и существующих инвесторов Dell 
Technologies Capital, Intel Capital, Saudi Aramco Energy Ventures, Honeywell Ventures, GE Ventures, Robert Bosch Venture Capital, March Capital Partners и Darling Venture
s.
Источники:
▪ https://www.finsmes.com/2020/02/foghorn
- raises
-
25m
- in - series
- c -
funding.html
Март 
2020
: Компания 
Citrine In
formatics 
вошла в список самых инновационных стартапов в области искусственного интеллекта CB Insights AI 100Используя научно обоснованный подход, исследовательская группа CB Insights отобрала ИИ
-100 из почти 5000 компаний, основываясь на нескольких фак
торах, включая 
патентную 
активность, качество инвесторов, анализ новостных настроений, показатели проприетарной мозаики, рыночный потенциал, партнерские отношения, конкурентный ландшафт, силу команды и технологическую новизну. Citrine Informatics
по резуль
татам анал
итики
была 
 
 
  
 
включена в список CB Insights AI 100
как один из 
самых перспективных стартапов в области искусственного интеллекта в мире. Технология Citrine Informatics ускоряет цикл разработки материалов за счет объединения данных материалов предме
тно
- специфичным
ИИ. 
Платформа Citrine предназначена для того, чтобы быть операционной системой промышленности материалов и химикатов.Citrine Informatics
является лидером отрасли в 
области информатики материалов, расширяя возможности основанных на данных и
нноваций в 
обла сти материалов и химических веществ. Предоставляя инструменты управления данными и искусственного интеллекта, адаптированные к применению материалов, платформа Citrine является важным инструментом документооборота, позволяющим ученым и инжен ерам крупных пр
оизводственных и 
материальных компаний систематически использовать и ускорять разработку продуктов, основанных на данных.
«Химическая промышленность и промышленность материалов устремляются вперед к более устойчивому и гибкому будущему, и оч
ень 
интересно видеть, какую работу мы делаем в этой области. Мы доказываем, как искусственный интеллект может ускорить разработку материалов и химикатов
» , -
c читает
генеральный директор 
Citrine Грег Малхолланд
.
Источники:
▪ https://citrine.io/
Март 
2020: Компания
ModelOp привлекла 
6 млн. долларов для разработки ПО для операционализации моделей ИИ
ModelOp
s
– ПО для операционализации
модели 
искусственного интеллекта
, которая 
ориентирована на управление и управление жизненным циклом всех моделей искусственного интеллекта и принятия решений (включая модели на основе машинного обучения, графов знаний, правил, оптимизации, лингвистики и агентов) на предприятиях. ModelOp 
фокусирует
ся на вводе в 
 
 
  
 
действие всех моделей искусственного интеллекта и принятия решений. ModelOp
s создает единую систему, которая 
работает в масштабах всей организации и обеспечивает надежное масштабирование, управление, интеграцию, мониторинг и управл
ение разли
чными моделями ИИ. Принятие 
стратегии ModelOp
s должно способствовать 
повышению производительности, масштабируемости и надежности моделей ИИ.  Платформа ModelOp
s Center автоматизирует 
полный жизненный цикл моделей, независимо от того, где они соз
даны или р
азвернуты. Это ПО 
корпоративного класса, которое автоматизирует развертывание моделей, мониторинг и управление независимо от среды обработки данных, языка моделирования и базовых технологических платформ.Технологии могут применяться в разработка
х 
промышленных предприятий при прототипир
овании и моделировании.
У ModelOp есть офисы в Чикаго, штат Иллинойс, Солт
- Лейк
-Сити, штат Юта и Сан
- Хосе, штат 
Калифорния. ModelOp привлекла в общей сложности 6 млн. долларо
в финансирования за 
три раунда. Последне
е финанс
ирование было получено 31 
марта 2020 года в рамках раунда серии A.
Источники:
▪ https://www.forbes.com/sites/louiscolumbus/2020/04/26/top
- 25
- machine
-
learning
- startups
- to -
watch
- in -
2020/?sh=2a96fa0c1f52
Март:2020: Сбербанк поддержал создание 
совместного предприятия с Cognitive Techn ologies для разработки беспилотной сельхозтехники и опытного полигона
В рамках общего проекта российская компания Cognitive Pilot
(совместное предприятие Cognitive 
Technologies и «Сбербанка») с агрохолдингом «Песча нокопская аграрная группа» создадут опытный полигон для тестирования и эксплуатации с
истем управления на основе 
 
 
  
 
технологий искусственного интеллекта на разных видах сельск
охозяйственной техники. 
В рамках проекта планируется агрегация данных для открытой б
азы изображений Cognitive Agro 
Dataset, чтобы обучать нейрос
ети для 
беспилотной сельхозтехники. Технология может быть экстраполирована и на другие отрасли промышленности. Cognitive Pilot 
уже вложила
около 4,5 млн. 
долларов в создание базы данных изображен
ий 
Cognitive Agro Dataset и в 
создание
полигона
.
Cognitive Pilot будет использовать изображения с видеокамер, показатели датчиков одометрии и инерциальных сенсоров, устано
вленных на 
беспилотниках, которые получены при разной погоде, в разное время суток, у
читывают 
многообразие сельхозкультур и так далее. В этом массиве информации 
после обработки данных
будут размечены основные объекты
такие как
: 
транспорт, скошенная и неско
шенная часть 
культур, люди и другие элементы.
Ис
то чники:
▪ https://vc.ru/transport/114599
- kompaniya
-
sberbanka
- i - cognitive
-
technologies
- sozdast
- s -
partnerom
- poligon
- dlya
-
testov
- bespilotnoy
-
selhoztehniki
Март 2020: 
Технологическая платформа для 
нефтегазовой промышленности 
Tachyus
включили в 
список 100 п
ерспективных 
стартапов в области ИИПлатформа Tachyus
помогает производителям 
оптимизировать добычу в самых сложных условиях добычи, включая вторичную и третичную добычу нефти в сложных коллекторахна основе решений из области искусственного 
ин теллекта
. 
Инженеры
-нефтяники используют платформу 
Tachyus для ин
теграции всех соответствующих 
источников данных в режиме реального времени, изучения миллионов сценариев и определения оптимальных планов эксплуатации и развития, что приводит к увеличению чи
стой приведенной 
стоимости активов на 10% 
и более.
В настоящее вр
емя платформу 
Tachyus 
используют компании 
на 25 000 скважин
. В 
среднем показатель эффективности платформы следующие: 
увеличения добычи до 20% и 
снижения затрат на закачку до 40%.
Источник
и:
▪ https://app.cbinsights.com/cxn/50436/84703
 
 
 
 
 
Март 2020: Стартап Falkonry
по 
прогнозированию операционного поведения на производстве попал в топ 100 перспективных компаний и привлек финансирование на 600 тыс. долл.Технологии Falkonry обе
спечивают возможность 
прогнозирования операций для производств, стремящихся улучшит
ь время безотказной работы, 
качество и производительность своих операций.Система машинного обучения Falkonry позволяет операционным группам обнаруживать, объяснять и прогно
зировать операционное поведение без 
привлечения специалистов по данным. Продукт 
от Falkonry можно развернуть на 
предприятии локально, в облаке или на периферии. Это позволяет клиентам сэкономить миллионы долларов на эксплуатационных расходах и повысить ре
нтабельность инвестиций в 
5 - 10 раз. Стартап привлек в 2020 г. 0,68 млн долл. от 
Pa ycheck Protection Program
.
Источники:
▪ https://app.cbinsights.com/profiles/c/92klr
М арт 2020: Checkadvisor разработала умного помощника для быстрого расчета специфика
ций
Российская компания разработала платформу, позволяющую автоматизировать процесс расчета строительных, инженерных, пожарных спецификаций, 
связанных 
с формированием
счетов
на оплату
материалов и оборудования. 
Достаточно загрузить проект (в одном изформатов:
PDF, JPG, Excel или Word) и программа 
самостоятельно произведет расчет сметы.Постоянно обновляемая и
база данных содержит 
тысячи поставщиков и более миллиона наименований товаров. С помощью искусственного интеллекта Сheckadvisor самообучается и
улучшает 
качество анализа 
информации.Предложенные компанией решения уже используется в компании «Северсталь».
Источники:
▪ https://ict.moscow/card/checkadvisor/
 
 
 
 
 
Апрель 2020: Российская компания разработала виртуальные сенсоры с технологией 
ML
для о
ценки 
технологических процессовMechanica 
AI
– российская компания, 
предлагающая решения для промышленности на основе ИИ.Разработка Mechanica Sense представляет собой виртуальные сенсоры с технологией машинного обучения (анализаторы) на основе те
хнологий 
искусственного интеллекта. Решение позволяетполучить оценку важных параметров технологического процесса без задержки, а также спрогнозировать их изменение. Ключевой элемент решения 
– модель на основе 
технологий машинного обучения, созданная с 
ис пользованием большого объема исторических данных. Исх
одя из доступных параметров 
технологического процесса, модель определяет актуальные значения параметров, которые измеряются виртуальным сенсором.
Источники:
▪ http://nn
-
vision.com/neuroscanner/
Ап
ре ль 2020: Cognitive Rail Pilotразработал 
систему 
помощи 
для 
машинист
а локомотива 
на базе ИИСистема создана на базе технологий искусственного интеллекта для того, чтобы помочь машинисту избежать опасных ошибок ведения локомотива, способных привести к 
авариям, а 
также помочь оператору локомотивного парка повысить эффективность управления перевозка
ми. 
Cognitive Rail Pilot видит запрещающий сигнал светофора, закрытую стрелку, человека или угрозу столкновения с другим составом. Система предупредит машинист
а, снизит скорость и, если 
нужно, выполнит торможение.Cognitive Rail Pilot, комбинируя данные 
сп утниковой навигации, датчиков вращения колес, радаров и видеокамер, с точностью 30 см определяет местонахождение локомотива. Высокоточная карта участка движени
я создается 
Источники:
▪ https://habr.com/en/compa
ny/cognitivepilot/blog/4994
40/
 
 
 
 
 
Апрель 
2020: Платформа Comet.ml для 
построения 
мета
-машинного обучения и 
моделирования технологий ИИ привлекла финансирование на 6,8 млн. долл.Comet.ml предоставляет автономную облачную платформу
для мета
-машинного обучения, 
позволяющую специалистам по обработке данных и командам отслеживать, сравнивать, объяснять и оптимизировать эксперименты и модели. При поддержке тысяч пользователей и несколь
ких 
компаний из списка Fortune 100 Comet предоставля
ет аналитические данные и данные 
для создания более точных и точных моделей искусственного интеллекта, одновременно повышая продуктивность, сотрудничество и прозрачность для всех команд.Цель платформы 
- повысить эффективность, 
прозрачность и воспроизводим
ость разработки AI 
и ML. Comet.ml 
- первая платформа, созданная 
для машинного обучения, которая позволяет инженерам и специалистам по обработке данных эффективно поддерживать предпочитаемый рабочий процес
с и инструменты, легко отслеживая 
системой в режиме «Картирование». На карту наносятся пути и ключевые элементы инфраст руктуры (светофоры, стрелки), а также опоры контактной сети, служащие реперами при позиционировании локомотива в основном режиме работы.Система состоит из сле
дующих компонентов: бл
ок 
видеокамер с электронной системой контроля, поддержания климата и систем
ы гашения 
вибраций; радар миллиметрового диапазона высокого разрешения; блок вычислений в индустриальном исполнении.
 
 
 
 
 
предыдущую работу 
и сотрудничая на 
протяжении всего итеративного процесса. Comet.ml также оптимизирует модели с помощью байесовской оптимизации гиперпараметров 
- типа 
алгоритма, который экономит время, обычно затрачиваемо
е на ручную настройку моделей 
машинного обучения. 
Comet.ml привлек в общей сложности 6,8 миллиона долларов. 
В апреле
2020 года компания 
привлекла 2,3 млн. долларов от 
Seep , а 22 апреля 
еще 4,5 млн. долл. венчурного финансирования
.
Источники:
▪ 
https
:// www
.crunchbase
. co
m
/ search
/ funding
_ rounds
/ f
ield
/organiza
tions
/ last
_ fun
ding
_ at
/ comet
- ml
Апрель 2020: Стартап
по работе с 
синтетическими данными для развития ИИ привлек 5,6 млн. долларов инвестиций
AI.Reverie 
—
это платформа для обучения ИИ
. 
AI.Reverie
предлагает набор API
- интерфейсов для 
синтетичес
ких данных и машинного зрения, чтобы 
помочь предприятиям из разных отраслей обучать алгоритмы машинного обучения и повышать точность и повторяемость ИИ.  AI.Reverie предлагает решения для сельского хозяйства,промышленности, включая управление строительным
и площадками, умные города и 
умные дома. AI.Reverie привлекла в общей сложности 10 миллионов долларов в течение двух раундов. Их последний раунд финансирования привлек 5,6 млн. долларов в апреле 2020 
года.
Источники:
▪ https://aireverie.com/
Апр ель 2020: ZMorph привлекла 1,2 миллиона долларов в преддверии запуска нового 3D
- принтера
ZMorph , польский производитель 
многофункционального 3D
-принтера ZMorph VX, 
объявил о привлечении 1,2 млн. долларов в раунде финансирования частной компанииWarsaw Equity Group вместе с более мелкими акционерами.
 
 
 
 
 
Кроме того, компания также заключила партнерские о
тношения с Opt Lasers, 
производителем лазерных головок из Польши, для выпуска комплекта лазерной гравировальной головки мощностью 6 Вт для 3D
- принтер
ов 
ZMorph. Новый комплект лазерной головки Opt Lasers разработан как модернизация стандартной лазерной голо
вки мощностью 2,8 Вт, 
установленной на ZMorph VX. ZMorph специализируется на разработке многофункциональных 3D
- принтеров, 
сочетающих аддитивное про
изводство, 
фрезерование с ЧПУ, лазерную гравировку и экструзию густой пасты на одной настольной машине.
Источники:
▪ https://3dprintingindustry.com/news/zmorph
- raises
-
1 - 2 - million
- in - funding
-
ahead
- of - new
- 3d
- printer
-
launch
-170580/?via=indexdotco
Апрел ь 2020: В Сколково
вошли сразу 
несколько компаний, ведущих разработки в области ИИ для промышленности
  
Компании, вошедшие в
ИЦ
« Сколково
», получили 
налоговые преференции, финансирование проектов, а также консультационные услуги от профильных специалисто
в.
Специалисты ком
пании 
Intelligent
ideas
  
разработали платформу 3D
-моделирования VR
-
STAR на базе технологий с открытым исходным кодом 
– это полный программный пакет, 
включающий в себя AR/VR
-модули и симулятор 
физико
-химических процессов, позволяющий 
повыс
ить безопасность на производстве за счет 
моделирования опасных ситуаций, оптимизировать техническое обслуживание, ремонт и эксплуатацию оборудования путем повышения квалификации персонала, использовать виртуальный ввод в эксплуатацию путем моделирования но
вых объектов, узлов и 
деталей.В одном решении специалисты компании объединяют разные компоненты с учетом их технической совместимости, что повышает общую эксплуатационную эффективность продукта на 
 
 
 
 
 
выходе. Для этого используются технологии машинного зрения
, Ин тернета вещей
ООО
« Радиотехнические
системы»
специализируется
на технологиях компьютерного 
зрения и интернета вещей. В рамках проекта по разработке Разработка системы агрегации данных на основе LPWAN
-
сетей для промышленных предприятиях комплексов лока
льного позиционирования и 
управления оборудованием планируется разработать комплекс решений для позиционирования, управлен
ия оборудованием на 
базе 
LPWAN сетей для сбора данных в условиях 
горных выработок в рамках инициатив цифровизации и обеспечения эффект
ивности и 
безопасности на производстве. Решения будут спроектированы с учетом особенностей и требований предприятий горнод
обывающего 
комплекса. Специалистами был разработан и предложен прототип беспроводной системы сбора данных и управления, а также навиг
ационная метка 
системыКомпания СЭТ
разрабатывает, внедряет и 
обслуживает современные инженерные системы для жилых объекто
в и промышленных 
предприятий.СЭТ разработал СМАРТ инновационную систему Энергосбережение 2.0, которая позволяет оптимизировать энерго
снабжение, 
минимизировать потребления энергоресурсов и эксплуатационных издержек с алгоритмами ИИ.Разработка решает следу
ющий перечень задач:
− создание цифровых моделей теплосетей и объектов энергопотребления с рекомендацией по механизмам оптимизации;
− прог нозирование и автоматическое регулирование теплоснабжения, исходя из температуры окружающей среды. Технологии на основе ис
кусственного 
интеллекта повышают 
 
 
 
 
 
энергоэффективность промышленных или жилых объектов на 30%;
− удаленная оценка состояния оборудования 
и технологической линии, что приводит к снижению издержек на эксплуатацию до 40%;
− прогноз нештатных ситуаций на объектах 
эн ергоснабжения за счет обучения нейросетей на базе искусственного интеллекта.ПАО «Контрольприбор»
разрабатывает и 
производит наукоемко
е оборудование, которое 
используется в атомной энергетике, машиностроении и производстве электронной аппаратуры.Проект «Контрольприбора» направлен на решение проблем обеспечения промышленной безопасности опасных объектов. 
Комплекс систем 
контроля за сост
оянием промышленной 
инфраструктуры и объектов энергетики ориентирован на рынок автоматизированных инженерных сист
ем мониторинга, сегмент 
автоматизированных систем контроля, управления и предупреждения. Ключевой технологией является технология цифровых моде
лей (digital 
twin). Проект востребован крупными организациями в области строительства и эксплуатации АЭС и других
промышленных и 
инфраструктурных объектов. «Контрольприбор» смог привлечь финансирование в размере 40 млн. руб.Проект «BimTech Digital Enginee
ring»
предполагает создание единой сквозной цифровой платформы на всех этапах жизненного цикла объектов капитальн
ого строительства для 
всех участников строительной отрасли. Проект адаптирован под различные цифровые технологии проектирования сложных инжене
рных 
объектов российского и зарубежного ПО, современных систем управления и контроля бизнес
-процессов с применени
ем AR и VR 
технологий.
Команда проекта начала внедрять 
технологии ма
ш инного обучения и искусственного 
 
 
 
 
 
Источники:
▪ https://navigator.sk.ru/orn/1123635
интеллекта в рамках реализации проекта и 
не 
имеющих мировых аналогов.
Май 2020: Российский стартап разработал платформу для мониторинга состояния и предиктивной аналитики в промышленностиФункциональные возможности платформы компании 
WAICO
включают в с
ебя: контроль 
состояния оборудования и раннее обнаружение аномалий с выходом на корневые причины; прогнозирование возникновения аномалий; формирование предупреждений; отображение параметров работы оборудования и состояния технологических проце
ссов; генерац
ия отчетов; 
интеграция моделей машинного обучения; взаимодействие платформы с ERP, MES, SCADA; cбор и анализ данных из разрозненных источников.К преимуществам использования платформы WAICO относится сокращение затрат на ремонт 
оборудование и 
времени его п
ростоя, продление 
срока службы оборудования, а также оптимизация ремонтных работ.
Источники:
▪ 
https
:// ict
.moscow
/ card
/ wa
ico
- 6/
/
Май 2020: 
Робототехническая компания 
Covariant
получила финансирование в 
раунде 
в размере 40 млн. долларов
.
Источник
и:
▪ https://news.crunchbase.com/news/the
- next
-
great
- ai - company
-
covariant
- a ttracts
- 40m
-
series
- b/
Covariant 
– калифорнийская компания по 
производс
тву роботов с искусственным 
интеллектом для промышленных предприятий.В мае компания объявила о получении 40 млн. долларов в рамках серии B, возглавляемой Index Ventures, наряду с Radical Ventures, ориентированной на искусственный интеллект, и участием сущ
ествующих инвесторов Amplify 
Partners и др.  Благодаря новым финансовы
м 
вложениям общий объем финансирования за 3 года достиг 67 млн. долларов.
 
 
 
 
 
Июнь 2020: Платформа для обнаружения и поиска новых химических соединений на основе искусственного интеллектапривлекла финансирование на 11,4 млн долл.Стартап Kebotix был основан в 2018 году.компания, занимается разработкой технологической платформой для быстрых новых открытий искусственным интеллектом химикатов и материалов. Летом 2020 года ком
пания была 
названа пионером технологий на Всемирном экономи
ческом форуме.
Kebotix 
— это платформа на базе искусственного 
интеллекта и робототехники, которая обнаруживает и выводит материалы на рынок в 10 раз быстрее. Kebotix разрабатывает и создает протот
ипы 
продуктов быстрее и с меньшими затратами, чем традицион
ные исследования и разработки. 
В соответствии с Целями устойчивого развития Организации Объединенных Наций миссия Kebotix состоит в том, чтобы сделать химические вещества и материалы «экологичными
» и 
оптимизировать их для производственных линий клиентов. 
Kebotix обладает одним из крупнейших 
в мире искусственных интеллектов 
- своим 
программным обеспечением.
В 2020 г стартап привлек финансирование Novo Holdings, ArcTern Ventures, One Way 
Источники:
▪ https://www.kebotix.com/press/2020/6/16/keboti
x - named
- 2020
-
technology
- pioneer
- by
-
world
- economic
- forum
 
 
 
 
 
Ventures,Saf
ar Partners на сумму 11,4 млн
.
долларов.
Июнь
2020 : Система обнаружения утечек в 
трубопроводах с помощью акустических датчиков была отме
чена на конкурсе 
СМАРТ 
AI & DATA
от АСИ
Компания 
B iometric 
L abs разработала 
ситуационный центр по обнаружению утечек в трубопроводах и цистернах на основе системы ИИ и виброакустических датчиков.Беспроводные, стационарные виброакустические датчики уст
анавливаются на поверхность 
трубы/цистерны, запитываются от батареи. Один раз в час передают на микроконтроллер запись шума в 30 секунд, в облаке нейросеть обрабатывает с
игнал и в случае утечки сообщает 
о ее наличии, место на трубе, объем.Система снижает 
на 90% затраты на устранение 
последствий утечек в трубопроводах и предупреждает техногенные катастрофы.  Разработка применяется в компании ПАО «Северсталь».  
Источники:
▪ https://ict.moscow/card/sistema
- obnaruzheniia
-
utechek
- v -
truboprovodakh/
Июнь 2020: Российская компания «Цифра» представила систему предотвращения распространения COVID
-
19 на промышленных предприятияхСистема AI Anti
-COVID19 на базе технологии 
искусственного интеллекта следит за соблюдением санитарных норм на 
промышленных 
предприятиях, чтобы снизить заболеваемость коронавирусом.AI Anti
-COVID19 позволяет контролировать с помощью видеоанализа и специальн
ых 
подключенных к смартфонам браслетов наличие у персонала масок и перчаток, их температуру тела, а также собл
юдение дистанции между ними. Она 
также оценивает динамику нарушений и на основе этих данных определяет индекс безопасности.
 
 
 
 
 
Источники:
▪ https://ict.moscow/card/a
i - anti
- covid19/
Система предназначена 
для машиностроительных, 
горнодобывающих, нефтегазовых и других предприятий. Каждому сотруднику создается цифро вой профиль, в котором фиксируются все его контакты и перемещения, а также их длительность.Июнь 2020: Стартап Argo AI по производству беспилотных автомобилей получил инвестиции в 2,6 миллиарда о
т 
Volkswagen
Argo
AI 
- независимая компания, которая создает 
программное обеспечение, оборудование, карты и инфраструктуру облачной поддержки для автономных транспортных средств. Компания была основана в 2016 г. Штаб
- квартира 
находится Питтсбурге, Шт
ат Пенсильвания. Argo 
имеет два основных инвесторов: Ford Motor Co и Volkswagen Group. Технология самоуправляемой системы Argo (SDS) будет внедрена в автомобили, производимые автопроизводителями в рамках этих партнерских отношений. В июне 2020 года Volksw
agen закрыл свои 
инвест иции в размере 2,6 миллиарда долларов в Argo AI. Сделка включала 1 миллиард долларов наличными, а также приобретение Argo европейского подразделения VW по производству беспилотных автомобилей, стоимостью 1,6 млрд. долларов.
Исто
чники:
▪ https://www.cnbc.com/2020/06/02/vw
- closes
-
2point6
- billion
-
investment
- in - self
-
driving
- startup
- argo
-
ai.html
Июнь 
2020: 
Amazon объявила о 
приобретении стартапа по автономному транспорту 
- Zoox
Zoox
, о снованн
ый в 2014 
году, уже собрала около 
1 млрд долларов для разработки технологий автономного вождения, чтобы обеспечить 
 
 
 
 
 
полнофункциональное решение 
для транспортных 
средств.С помощью данного поглощения Amazon стремится укрепить свои позиции в индустрии автономного вождения,
а также использова
ть 
автономные технологии в процессе доставки еды и товаров.  Помимо этого, Amazonе инвестировала значительные средства в разработку дронов и автономных роботов
- доставщиков.
Источники:
▪ https://www.cnbc.com/2020/06/02/vw
- closes
-
2point6
- billion
-
investmen
t - in - self
-
driving
- startup
- argo
-
ai.html
