Источник изображения: visbuzz.com
Дайджест ключевых событий и проектов: июль - декабрь 2019 года
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ИССЛЕДОВАНИЙ И РАЗРАБОТОК КОМПАНИЙ-ПОСТАВЩИКОВ НА БАЗЕ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ в партнерстве с Фондом «Центр стратегических разработок «Северо-Запад»
Санкт-Петербург 2019

Оглавление
Промышленный интернет вещей и цифровые технологии ............................. 2 Промышленная робототехника...........................................................................4 Аддитивные технологии......................................................................................6 Новые материалы .............................................................................................. 11
1

Промышленный интернет вещей и цифровые технологии

Источники:
§ https://www.prnewswire. com/newsreleases/litmusautomation-named-ingartner-2019-magicquadrant-for-industrialiot-platforms300886826.html

17.07.2019: Litmus Automation назван в Gartner 2019 Магическим Квадрантом Промышленных IoT Платформ
Litmus Automation, провайдер платформы Промышленный интернет вещей (IIoT) сегодня объявил, что Litmus Automation был назван в Gartner 2019 года Магичеким Квадрантом промышленных платформ IoT. В отчете Gartner пишет о продуктах LoopEdge и Loop от Litmus Automation.

Источники:
§ https://www.techcircle.in /2019/07/31/schneiderpartners-brinc-tolaunch-accelerator-foriot-energy-solutions

31.07.2019: Партнеры Schneider Brinc запускают ускоритель для IoT, энергетические решения

Французский поставщик решений по управлению

энергопотреблением Schneider Electric объявил о

партнерстве по реализации в Индии гонконгской

программы

ускорителей

Brinc

для

стимулирования стартапов, разрабатывающих

промышленный Интернет вещей (IoT) и решения

по управлению электроэнергией.

В соответствии с заявлением, выданным Schneider
Electric, программа ускорителя IoT для электроэнергетики и промышленности Brinc & Schneider будет решать проблемы, связанные с установлением соединений, сбором и анализом данных для устройств IoT промышленного масштаба.

25.09.2019: Промышленное

Capgeminis

объединяет

производственные предприятия

итальянских площадках BHGE.

IoT-решение машины,
и людей на

2

Источники:
§ https://www.capgemini.c om/news/capgeminisindustrial-iot-solutionconnects-machinesmanufacturingoperations-and-peopleacross-bhges-italiansites/

Capgemini успешно помогла Baker Hughes,
компании GE (BHGE), создать и внедрить решение «Промышленный Интернет вещей» (IIoT), которое собирает данные со всех производственных устройств и машин, включая станки, печи, краны и систему управления производством (MES). Решение предоставляет операторам и инженерам новый уровень понимания и возможность наладить производство в любой момент.

Источники:
§ https://www.zdnet.com/a rticle/honeywelllaunches-forgecybersecurity-platformfor-iiot/

25.09.2019: Honeywell запускает платформу Forge Cybersecurity для IIoT

В среду компания Honeywell официально

запустила платформу Forge Cybersecurity, которая

является частью более широкой промышленной

платформы Forge для аналитики Интернета

вещей. Компания Honeywell's Forge стремится

получать данные от оборудования, процессов и

людей, чтобы предоставить информацию

операторам

зданий,

авиакомпаний,

промышленных

объектов

и

другой

инфраструктуры.

Новая платформа Forge Cybersecurity
предоставляет оценки для анализа систем технологических операций, программного обеспечения для защиты и настройки инфраструктуры, устройств, приложений для мониторинга и удаленного управления, а также процессов реагирования на инциденты.

3

Промышленная робототехника

Источники:
§ https://global.toyo ta/en/newsroom/c orporate/2906471 2.html

09.08.2019: Toyota and Preferred Networks начинают совместную разработку сервисных роботов, отвечающих потребностям рынка; Используя Тойота Human Support Robot в качестве базы, обе компании будут ускорять развитие, делясь своими соответствующими технологиями
Тойота-сити, Japan - Япония -Toyota Motor Corporation (Toyota) и Preferred Networks, Inc. (PFN) договорились участвовать в совместных исследованиях и разработках для робототехнической платформы Toyota Human Support Robot (HSR). Обе компании стремятся разрабатывать сервисных роботов, которые удовлетворят потребности рынка при первой же возможности.
Объединяя свои соответствующие технологии и ноухау, Toyota и PFN намерены разработать сервисных роботов, способных обучаться в типичных условиях жизни и выполнять различные задачи.

Источники:
§ https://www.prne wswire.com/news -releases/epsonrobotsintroducesautomateelitesystemintegratorprogram300898624.html

12.08.2019: представляет программу системного интегратора AutomateElite
Компания Epson Robots, крупнейший в мире производитель роботов SCARA, объявила сегодня о программе авторизованного системного интегратора AutomateElite (SM) в рамках партнерской программы Epson Advantage. Epson выбирает авторизованных системных интеграторов вручную, основываясь на опыте автоматизации, технической компетентности и опыте портфолио Epson Robots. Новая программа поможет им развивать свой бизнес за счет продаж Epson Robots и облегчит клиентам поиск лучших системных интеграторов для их проектов автоматизации. Авторизованные системные интеграторы Epson получат доступ к различным инструментам, включая приоритетную поддержку до и после продажи, обучение, маркетинговые материалы, техническую поддержку и многое другое.

20.08.2019: Пресс-релиз: HIT Robot Group

4

Источники: https://www.prnewswire. com/newsreleases/ground-inccollaborates-with-hitrobot-group-majorrobot-companies-inchina-300701941.html
Источники: § https://www.prne wswire.com/news releases/johnsoncontrols-andfoxconnindustrialinternet-createglobal-strategicpartnership300908202.html

HIT Robot Group (HRG Robotics или «Группа»), оператор платформы и поставщик услуг для технологических инноваций и создания стартапов в развивающихся отраслях, представит свои новые робототехнические инновации на Всемирной конференции роботов 2019 года, которая пройдет с 20 по 25 августа в Пекине Этронг Международном выставочном и конференц-центр (стенд № зала А311). Стремясь создать интеллектуальную экосистему для новой эры, запуск этого года, в который вошли 16 компаний HRG Biosphere и 59 продуктов, знаменует собой важный шаг в стремлении Группы создать «Роботизированную биосферу», инициативу по реализации оптимизированной интеграции все ресурсы в секторе робототехники.
29.08.2019: Johnson Controls и Foxconn Industrial Internet создают глобальное стратегическое партнерство
Сегодня Foxconn и Johnson Controls объявили о подписании меморандума о взаимопонимании, формирующего глобальное технологическое стратегическое партнерство. Johnson Controls и Foxconn Industrial Internet (Fii) будут сотрудничать, чтобы преобразовать аналитику данных в зданиях с помощью искусственного интеллекта и машинного обучения, чтобы продвигать технологии интеллектуальных зданий и умных городов. Johnsons Controls станет предпочтительным поставщиком продуктов и решений для управления зданием на запланированных производственных площадках Foxconn в Mt. Pleasant, Висконсин и, возможно, расширит глобальный след Foxconn. В зданиях будут использованы интеллектуальные, безопасные и экологичные технологии, предоставляемые Johnson Controls и улучшенные промышленными технологиями Fii и интеллектуальными технологиями производства.

30.09.2019: Universal Robots запускает новый сверхмощный грузовой Cobot для совместной автоматизации

5

Источники:
§ https://www.bloomb erg.com/pressreleases/2019-0917/universalrobots-launchesnew-heavy-dutypayload-cobot-forcollaborativeautomation

Редактор новостей штата журналистов из журнала «Робототехника и машинное обучение» - Universal Robots (UR), самый надежный и широко распространенный в мире производитель совместных роботов (cobot), объявляет о немедленной доступности UR16e, который может похвастаться впечатляющей грузоподъемностью 16 кг.
Новый UR16e сочетает в себе высокую полезную нагрузку с вылетом 900 мм и повторяемость позиции +/- 0,05 мм, что делает его идеальным для автоматизации таких задач, как погрузка тяжелых грузов, укладка на поддоны и уход за машиной. С UR16e Universal Robots представляет самую высокую полезную нагрузку и лучшую повторяемость позиции в своем классе.

Источники:
§ https://www.robotics tomorrow.com/news /2019/11/22/educar t-next-generationfenceless-robotictrainingprogram/14472/

25.11.2019: EduCart: Учебная программа Fenceless Robotic следующего поколения

Разработанная для использования в классных

комнатах, лабораториях робототехники и учебных

центрах робототехники, предварительно

сконструированная рабочая ячейка EduCart ™ для

образования, развития рабочей силы, программ

сертификации промышленной робототехники и

приложений Industry 4.0 отличается безупречным

дизайном и шестиосевым промышленным

роботом. Компактная и легкая, экструдированная

алюминиевая тележка легко переносима, имеет

складные окна и складную столешницу для

транспортировки через стандартный 36-

дюймовый дверной проем. Затем платформа

легко расширяется, чтобы обеспечить большую

рабочую среду для обучения. Платформа EduCart

включает в себя полностью интегрированный

набор

академических

инструментов

промышленного уровня для обучения широкому

спектру реальных приложений.

Аддитивные технологии

23.09.2019: 3D Systems
революционный материал цифрового производства деталей

представляет для прямого
пластиковых

6

Источники:
§ https://www.prnews wire.com/newsreleases/3dsystems-unveilsbreakthroughmaterial-to-enabledirect-digitalproduction-ofplastic-parts300923740.html

Сегодня компания 3D Systems (NYSE: DDD)

представила Figure 4 Production Black 10 (PRO-

BLK 10) - революционный производственный

материал для приложений аддитивного

производства,

который

позволяет

производителям напрямую изготавливать

пластиковые детали для конечного

использования без инструментов. Это приводит

к тому, что детали изготавливаются в один и тот

же день по сравнению с неделями, которые

требуются при использовании традиционных

инструментальных подходов. Отверстие для

автомобильной

приборной

панели,

изготовленное из революционного нового

производственного материала 3D Systems,

Figure 4 PRO-BLK 10. В сочетании с

технологией 3D-печати на Figure 4 этот

производственный материал доставляет

конечные детали в среднем в 4 раза быстрее,

чем конкурирующие системы.

09.10.2019: Tech Mahindra, Cisco внедряют решения Industry 4.0 с поддержкой 5G
Компания Tech Mahindra, специализирующаяся на услугах в области информационных технологий на базе Pune, выпустила комплексное решение для бизнеса и технологий с поддержкой 5G, разработанное совместно с американской крупной сетевой компанией Cisco Systems. Это решение предоставит производителям решения Industry 4.0 для
7

Источники:
§ https://www.techcircl e.in/2019/10/09/tec h-mahindra-ciscodeploy-5g-enabledindustry-4-0solutions/

развития фабрики будущего с помощью услуг по оценке сетевой инфраструктуры и консультационных услуг.
Industry 4.0 включает в себя бизнес-решения, в которых используются передовые технологии, такие как автономные роботы, большие данные и аналитика, моделирование на основе виртуальной реальности (VR) для тестирования и оптимизации машин, облачных производственных систем и аддитивного производства, такого как 3D-печати.

Источники:
§ https://www.channelm iddleeast.com/channel -programmes/89931hp-introduces-new3d-printingsubscriptionsservices-andpartnerships

13.11.2019: HP представляет новые подписки, услуги и партнерские отношения в области 3D-печати, чтобы ускорить переход заказчиков на цифровое производство
В преддверии конференции по аддитивному производству formnext 2019 HP объявила о серии новых инновационных подписок и услуг, которые помогут заказчикам легче интегрировать 3D-печать в свои стратегии цифрового производства. Чтобы еще больше позволить клиентам преобразовать свое производство, HP также объявила о серии расширенных промышленных партнерских отношений и демонстрирует новые инновационные приложения и варианты использования с лидерами отрасли, такими как Siemens, Volkswagen и многими другими.

18.11.2019: Henkel выпускает первый фотореактивный материал для 3D-печати, отвечающий стандартам безопасности в отношении аэрокосмического огня, дыма и токсичности
С момента объявления о сотрудничестве в феврале 2019 года Henkel и Origin сотрудничают в разработке новых материалов путем оптимизации процессов печати, которые расширяют существующие границы аддитивного производства.

8

Источники:
§ https://www.makepart sfast.com/henkellaunchesphotoreactive-3dprinting-materialthat-meetsaerospace-firesmoke-and-toxicitysafety-standards/

В результате этого партнерства компания
«Хенкель» разработала совершенно новый фотополимерный материал для 3D-печати со свойствами стойкости к огню, дыму и токсичности для использования с принтерами Origin One.

Новый фотореактивный материал, который

будет представлен во время проведения

Formnext во Франкфурте, соответствует

стандарту пожарной безопасности, дыма и

токсичности UL 94V-0, а также лучшим в

отрасли аэрокосмическим испытаниям на

вертикальное горение в течение 12 и 60

секунд.

Инновационный

продукт

устанавливает новый порог для материалов

3D-печати, устойчивых к воздействию огня,

дыма и токсичности, во многих отраслях,

включая аэрокосмическую, автомобильную и

транспортную.

19.11.2019:

представляет

новые

производственные решения; Начало эры True

3D Production на Formnext 2019

9

На выставке Formnext 2019 компания 3D

Systems (NYSE: DDD) демонстрирует свои новые

производственные

решения

для

здравоохранения,

аэрокосмической

и

автомобильной промышленности. Компания

обладает уникальной способностью создавать

решения, отвечающие потребностям клиентов,

благодаря сочетанию передовых материалов,

аппаратных

платформ,

программного

обеспечения и профессиональных услуг, что

создает путь к интеграции добавок в

традиционные производственные среды. В

результате производители могут достичь

свободы

проектирования,

повысить

маневренность, масштабировать производство

и повысить общую стоимость эксплуатации.

Источники:
§ https://www.prnews wire.com/newsreleases/3dsystems-unveilsnew-productionsolutions-ushers-inera-of-true-3dproduction-atformnext-2019300960481.html

10

Источники:
§ https://www.prnews wire.com/newsreleases/aerospacehigh-performancethermoplasticsmarket-size-togrow-at-6-5-cagrduring-2020-to2025--saysstratview-research300965392.html

Новые материалы
26.11.2019: Stratview Research сообщает, что объем рынка высокопроизводительных термопластов в аэрокосмической отрасли вырастет на 6,5% в среднем за период с 2020 по 2025 год
Stratview Research объявляет о выпуске нового исследовательского отчета по рынку аэрокосмических высокопроизводительных термопластов по типам платформ (коммерческие самолеты, региональные самолеты, авиация общего назначения, военные самолеты, космические аппараты и другие) по типу смолы (PPS, семейство PAEK, семейство PASU). , HPPA, PEI и другие), по типу формы (усиленный и неармированный), по типу приложения (внутренняя часть, внешняя часть, сборочные компоненты и другие), а также по регионам (Северная Америка, Европа, АзиатскоТихоокеанский регион и остальные Мир), тренд, прогноз, конкурентный анализ и возможности роста: 2020-2025.

Источники:
§ https://www.bloomb erg.com/pressreleases/2019-1204/dgap-newsnanogate-launchof-seriesproduction-ofcomponents-for-arenownedhouseholdappliancesmanufacturer

04.12.2019: PRESS RELEASE: Nanogate:
Launch of Series Production of Components for a Renowned Household Appliances Manufacturer

Nanogate

SE,

ведущая

мировая

технологическая

компания

для

многофункциональных

компонентов

и

поверхностей, ориентированных на дизайн,

после значительного промедления начала

серийное производство бытовых приборов

стоимостью в несколько миллионов евро.

Компания Nanogate разработала собственную

технологию

экологически

чистой

металлизации, и в настоящее время она

используется ведущим международным

производителем кофемашин премиум-класса

для постепенного расширения производства

компонентов. Несмотря на задержки,

совокупный объем заказов составляет более 10

миллионов евро.

18.11.2019: Henkel выпускает первый фотореактивный материал для 3D-печати, отвечающий стандартам безопасности в отношении аэрокосмического огня, дыма и токсичности
11

Источники: § https://www.makepa rtsfast.com/henkellaunchesphotoreactive-3dprinting-materialthat-meetsaerospace-firesmoke-and-toxicitysafety-standards/
Источники: § https://www.prnews wire.com/newsreleases/3dsystems-continuesto-announce-newmaterials--opening-newproductionsolutions-for-broadindustry-adoption300960463.html

С момента объявления о сотрудничестве в

феврале 2019 года Henkel и Origin

сотрудничают в разработке новых материалов

путем оптимизации процессов печати, которые

расширяют

существующие

границы

аддитивного производства.

В результате этого партнерства компания
«Хенкель» разработала совершенно новый фотополимерный материал для 3D-печати со свойствами стойкости к огню, дыму и токсичности для использования с принтерами Origin One.

19.11.2019: 3D Systems продолжает
анонсировать новые материалы - открывая новые производственные решения для широкого применения в промышленности

На Formnext 2019 компания 3D Systems (NYSE:

DDD) объявляет о широкой доступности

VisiJet® M2S-HT90 - новейшего дополнения к

своему ассортименту пластиков инженерного

класса для ProJet® MJP 2500 Plus. Это

объявление последовало вскоре после анонса

других материалов 3D Systems. В сентябре

2019 года компания анонсировала среди

прочих производственных материалов Figure

4TM Production Black 10 (PRO-BLK 10), Figure 4

HI TEMP 300-AMB. Этот новейший материал

является десятым материалом 3D Systems,

который будет выпущен с сентября, и компания

продолжает

открывать

новые

производственные решения для широкого

применения в промышленности.

12

