 
 
 
 
 
 
 
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет»
Москва
2020 год
 
 
  
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
 ........................................................................................................... 3 
I. Январь
- февраль
 .................................................................................................................................. 5 
II. Март
- апрель
 ........................................................................................................................................ 7 
III.
 Май
- июнь
 ........................................................................................................................................... 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
ДК
               
–
Дорожная 
карта
НИОКР         
  
–
Научно
-исследовательские и опытно
-
конструкторские работы
НТИ                 
– Национальная технологическая инициатива
ППТ 
                
– Передовые производственные технологии
ФЗ
             
–
Федеральный закон
ФОИВ              
– Федеральный орган исполнительной власти
Big Data           
–
Большие
данные
IoT                 
–
Интернет
вещей
(Internet of Things)
B2B                
–
Business to business
Big Data            
–
Большие данные
B2C                  
– Business to consumer
CAAM            
–
Computer
-Aided Additive Manufacturing
CAD                
CAGR              
–
–
Computer
-aided design/drafting
Среднегодовые
темпы
роста
(%)
CAE                
–
Computer
- aided engineering
CAM               
–
Computer
-aided manufacturing
CNC               
– Computer numerical control
HPC               
–
High
-Performance Computing
 
 
  
 
ICS                  
– Industrial Control System
ERP              
– Enterprise Resource Planning
EAS                 
– Enterprise Application Software
MES          
– Manufacturing execution
system
PDM        
– Product Data Management
PLM           
– Product Lifecycle Management
 
 
  
 
I. Январь
- февраль
Январь 2020:
Разработка ученых Массачусетского технологического института позволила 
использовать погодные веб
-камеры как датчики видимости. Новую технологию планируют 
использовать для аэронавигации над территориями со сложным рельефом
. 
Алгоритм анализирует изображения местности с веб
- камеры за 
последние 10 дней и отделяет «неподвижный» контур (горизонт, здания, склоны гор) от «подвижного» (автомобили, облака). Затем система сравнивает общую четкость контура и 
определяет 
соотношение. Коэффициент преобразуется в видимость в милях.Исследование было поддержано Федеральным управлением гражданской авиации США. 
Источники
▪ https://techxplore.com/news/2020
- 01
- algorithm
- eye
- visibility
- alaska.html
Февраль
2020: Открытие в сфере новых устройств наноэлектроники, проведенное 
Саутгемптонским университетом
(Великобритания)
, позволило нейронам мозга и искусственным 
нейронам передавать сигналы между собой.
Исследование впервые показало, как три ключевые развивающиеся технологии могут работать вместе: 
интерфейсы 
мозг
-компьютер, искусственные нейронные сети и передовые технологии памяти (также известные как мемристоры).
Ученые 
создали гибридную нейронную сеть, в которой биологические и искусственные нейроны в разных частях мира могли общаться друг с друг
ом через Интернет через центр искусственных 
синапсов, созданных с использованием передовых нанотехнологий. Исследователи из Университета Падуи (Италия) выращивали нейроны крыс в лаборатории, а партнеры из Университета Цюриха и ETH Zurich создали искусств
енные нейроны на кремниевых 
микрочипах. Виртуальная лаборатория была объединена с помощью сложной установки, управляющей наноэлектронными синапсами, разработанной в Университете Саутгемптона.Исследование закладывает основы развития  нейроэлектроники и 
пе рспективы для нейропротезных технологий (замена дисфункциональных частей мозга на микросхемы ИИ)
.
 
 
  
 
Источники
▪ https://scitechdaily.com/brain
- and
- artificial
- neurons
- link
- up
- over
- the
- web
- in - new
-
nanoelectronics
- research/
Февраль
2020: Новый метод машинного обучения, разработанный в Университете Стэнфорда, 
совместно с Toyota, поможет ускорить разработку аккумуляторов для электромобилей.
Новый 
метод машинного обучения позволил сократить время тестирования аккумуляторов почти в пятн адцать раз.
На протяжении десятилетий 
прорывы в сфере 
аккумуляторных 
батарей для электромобилей были ограничены
временем 
тестирования 
– новые технологии необходимо тестировать в 
течение месяцев или даже лет.После обучения на нескольких 
батареях система смогла выявить 
закономерности, определявшие срок службы.
Кроме того, она 
позволила сократить число методов тестирования долговечности аккумуляторов и найти оптимальный протокол сверхбыстрой зарядки.Новый подход может ускорить практически
все этапы разработки 
аккумуляторов: от разработки химического состава аккумулятора до определения его размера и формы и поиска лучших способов производства и хранения. Это будет иметь масштабные последствия не только для электромобилей, но и для других ти
пов 
накопителей энергии.
Источники
▪ https://scitechdaily.com/artificial
- intelligence
- used
- to - supercharge
- battery
- development
- f or
-
electric
- vehicles/
 
 
  
 
II. Март
- апрель
Март 2020:
Ученые Австралийского центра превосходства в области технологий 
низкоэнергетической электроники будущего (
FLEET ) сумели провести сканирующую зондовую 
микроскопию (СЗМ) на основе ИИ и глубокого обучения, которые устраняют необходимость постоянного наблюден
ия со стороны человека. Новая система, получившая название DeepSPM, 
снижает разрыв между нанонаукой, автоматизацией и ИИ.
Новая управляемая искусственным интеллектом система может работать и собирать оптимальные данные SPM автономно, в течение нескольких дней подряд и без какого
-либо человеческого 
контроля за счет:
▪ Алгоритмического подхода к отбору области пробы и сбору данных СЗМ
▪ Машинного обучения с использованием сверточных нейронных сетей для оценки качества и классификации данных 
СЗМ
▪ Глубокого обучения с подкреплением для динамического автоматизированного управления и настройки датчиков на месте.
Март 2020:
В будущем пилоты дронов могут оказаться не нужными. Новое исследование 
Орхусского университета (Дания
) позволило искусственному интеллекту взять под контроль 
дроны, обследующие местность.
Измерение и документирование гравийных и известняковых карьеров, скал и других природных и искусственных объектов часто выполняется с помощью дронов, которые фотографируют местность. Затем записи загружаются в компьютер, который автоматически преобразует все в трехмерную модель местности.Однако пилоты дронов обходятся дорого, а измерения отнимают много времени, потому что дроном нужно управлять вручну
ю, чтобы удерживать такое же постоянное 
расстояние до стены котлована, одновременно удерживая камеру дрона перпендикулярно стене.Разработанный алгоритм ИИ позволяет дрону всегда сохранять одинаковое расстояние до стены и перемещать камеру перпендикулярно
стене. Кроме того, алгоритм 
предсказывает силы ветра, действующие на корпус дрона, что позволяет тому скорректировать траекторию полета.
Источники
▪ https://www.sciencedaily.com/releases/2020/03/200319090234.htm
 
 
  
 
Март 2020:
AGC Glass Europe, европейский лидер в производстве плоского стекла, и Citrine Informatics инициировали сотрудничество в использования ИИ для ускорения разработки стекла следующего поколения. Citrine Informatics 
– это технологическая платформа для быстрого
вывода на рынок новых материалов и определения ценности продукции на основе ИИ.
Сегодня существует высокий мировой спрос на прочное стекло, устойчивое к царапинам и истиранию, особенно в автомобильной промышленности и 
телекоммуникациях. 
Целью сотрудничества является поиск инновационных решений для удовлетворения постоянно растущих требований к характеристикам стекла быстрее, чем когда
-
либо прежде.AGC предоставляет экспериментальные данные для создания собственных мод
елей ИИ с использованием 
платформы Citrine и многократно тестирует новые предложенные материалы. Цитрин улучшает модели посредством этого последовательного процесса обучения, который направлен на определение наилучших условий процесса для получения высокок
ачественных стеклянных 
материалов.
Источники
▪ https://www.sciencedaily.com/releases/2020/03/200319090234.htm
Март 2020:
В ходе реализации совместного проекта CERN openlab и Самарского университета SmartLINAC будут применяться современные системы искусственного интеллекта. Цель SmartLINAC 
-разработка платформы, которая будет использовать ИИ, чтобы выявлять аномалии 
в линей ных ускорителях, используемых при исследованиях в области физики и сфере 
здравоохранения
Проект SmartLINAC предлагает испытать инновационный подход, позволяющий распознать и смоделировать время и режимы отказа систем линейных 
ускорителей, а также 
разработать прогнозируемые и простые в реализации планы обслуживания на основе номинальной информации о среднем времени до отказа системы и условиях эксплуатации.Линейные ускорители представляют собой тип ускорителей частиц, способны
х ускорять заряженные 
частицы до высоких скоростей. В настоящий момент им можно найти широкое применение: от исследований в области физики элементарных частиц до лечения рака, в 
Источники
▪ https://www.agc
-glass.eu/en/news/press
- release/agc
- and
- citrine
- informatics
- collaborate
-
develop
- new
- glass
- technology
- u sing
- ai
 
 
  
 
сферах неразрушающего контроля материалов, утилизации ядерных отходов, проверк
и безопасности или 
стерилизации пищевых продуктов. Типичные медицинские или промышленные линейные ускорители представляют собой сложные инженерные системы.
Апрель 2020:
Исследователи Университета Бар
-Иллан (Израиль) успешно восстановили связь 
между экспериментальной нейробиологией и передовыми алгоритмами обучения ИИ. Проведя новые типы экспериментов на нейрональных культурах
1, исследователи смогли 
продемонстрировать но
вый механизм ускоренного обучения на основе исследований мозга.
Источники
▪ https://ssau.ru/news/17769
- iskusstvennyy
- intellekt
- predotvratit
- polomki
- uskoriteley
Происхождение алгоритмов машинного и глубокого обучения 
–  
это механизм обучения синаптических сил, соединяющих нейроны в человеческом мозге. Однако с определенного времени обе дисциплин
ы (нейробиология и машинное обучение) развивались 
независимо.Проведя экспериментов на культурах нейронов, исследователи смогли открыть новый механизм ускоренного обучения ИИ. Когда данный механизм использовался для распознавания рукописных цифр, его успе
хи значительно превосходили используемые 
алгоритмы машинного обучения.В основе механизма 
– подтвержденная гипотеза о том, что 
адаптация мозга к обучению значительно ускоряется с частотой тренировок. Ожидается, что реконструированная связь между экспериме нтальной нейробиологией и машинным обучением 
будет способствовать развитию ИИ 
– в особенности, 
сверхбыстрого принятия решений на небольшом наборе данных, а также в управлении роботами и оптимизации сети.
Источники
▪ https://www.sciencedaily.com/releases/2020/04/200423082225.htm
 
1 Нейрональная культура 
– это сеть нейронов, выращенная в чашке (in vitro)
 
 
 
 
 
III.
 Май
- июнь
Май 2020:
Инженеры Массачусетского Технологического Института разработали систему 
быстрой проверки сопротивляемости новых материалов к разрушению.
Лабораторные испытания или даже компьютерное моделирование для определения прочности материалов занимает 
много времени. 
С помощью ИИ, обученного на основе сотни симуляций поверхностных структур и процесса их разрушения, можно быстро раскрыть основные физические свойства и спрогнозировать эффективность нового материала, который не входил в обучающий набор.
Им итацию разрушений на основе ИИ можно потенциально использовать для разработки более прочных защитных покрытий или конструкционных материалов 
- например, для защиты 
самолетов или космических кораблей от ударов.
Источники
▪ https://news.mit.edu/2020/machine
- learning
- develop
- materials
- 0520
Май 2020: Команда инженеров Университета Пердью (США) создала оборудование (
hardware
), 
способное к обучению на основе ИИ. Распределение интеллектуальных функций между оборудованием и ПО сокращает потребности в электричестве, необходимые для использования ИИ. Разраб
отка находится на ранней стадии исследований.
«Программное обеспечение берет на себя большинство проблем в области ИИ. Если бы вы могли включить интеллект в компоненты схемы в дополнение к тому, что происходит в программном обеспечении, вы могли бы д
елать то, что просто невозможно 
сделать сегодня», 
- считают ученые.
Аппаратное обеспечение сделано из так называемого квантового материала. Эти материалы известны своими свойствами, которые не могут быть объяснены классической физикой. Лаборатория работае т над тем, чтобы лучше понять эти материалы и то, как их можно использовать для решения проблем в электронике.
Источники
▪ https://www.sciencedaily.com/releases/2020/05/200507094744.htm
Май 2020:
Центр интеллектуальной инфраструктуры Университета Пердью разрабатывает технологию, которая позволит более точно определять, когда мосты и шоссе с бетонным покрытием нуждаются в ремонте.
 
 
 
 
 
Данные с датчиков помогают рекомендовать лучшее время для восстановления движения после ремонта ям или строительства нового покрытия, а также непрерывно отслеживать состояние бетона. Согласно отчету Американской ассоциации дорожных и транспортных строителе
й за 2020 год, более трети мостов в США 
нуждаются в ремонте. Одновременно Центр разрабатывает технологию самовосстанавливающегося бетона, который поглощает воду и тем самым предотвращает появление трещин в зимний период. Также исследователи занимаются пр
именением ИИ и больших 
данных для интеллектуального управления инфраструктурой 
–
например, для выявления незагруженных полос и перенаправления туда трафика.
Источники
▪ https://techxplore.com/news/2020
- 05
- enabling
- highways
- bridges.html
Июнь 2020:
Группа исследователей Шведской федеральной лаборатории материаловедения и технологий (Empa) разработала метод мониторинга качества лазерной сварки в режиме реального времени.
Лазерная сварка 
- процесс соединения металлов и термопластов, 
который хорошо зарекомендовал себя в высокоавтоматизированном производстве. Однако качество сварного шва можно определить только ретроспективно 
–
с 
помощью рентгеновских лучей, методов магнитного анализа или путем проверки выборочных образцов.
Для определ
ения потенциальных дефектов сварочного шва 
ученые используют недорогой акустический датчик, а также измеряют отражение лазерного луча от металлической поверхности. Объединенные данные анализируются всего за 70 миллисекунд с помощью ИИ (сверточной нейронной
сети).
Процесс мониторинга, разработанный в Empa, может также использоваться для контроля качества металлических деталей с трехмерной печатью. Одно из ключевых преимуществ новой технологии 
– умеренная цена: используемые датчики могут быть 
легко модифицир
ованы для использования на предприятиях. Для 
вычислительных процессов с помощью ИИ используются графические процессоры, применяемые в современных игровых консолях.
Источники
▪ https://techxplore.com/news/2020
- 06
- ai - laser
- welding
- x - ray
- vision.html
 
 
 
 
 
Июнь 2020:
Разработка все более 
и более 
компактных электронных устройств неизбежно 
уменьшает размеры прототипа и создает проблемы для поддержания объемов производства. Выход 
– эффективные стратегии выявления и устранения дефектов, которые сделают 
устройства более доступными.
Исследователи из Университета Калифорнии в 
Витерби 
разработали алгоритм глубокого обучения, который может выявлять дефекты в производстве полупроводников, классифицировать эти дефекты и отображать их по мере их появления. Используемые инструменты не позволяют быстро адаптировать правила обнаружения
ошибок, а также часто 
определяют ложные дефекты.В исследовании, проведенном в партнерстве с IBM, команде удалось достичь как высокой восприимчивости (97%), так и высокой точности (100%), а также быстрой локализации дефектов.Ученые отмечают, что 
алгоритм не работает, если он обучен 
одному типу шаблона и применен к другому. Они надеются, что смогут создать алгоритм, который сможет обучаться без вмешательства человека.
Источники
▪ https://techxplore.com/news/2020
- 06
- semiconductor
- defects.html
