 
 
 
 
 
 
 
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет»
Москва
2020 год
 
 
  
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
 
 
 ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
 ........................................................................................................... 3 
I. Июль
- август
......................................................................................................................................... 5 
II. Сентябрь
- октябрь
 ................................................................................................................................ 9 
III.
 Ноябрь
- декабрь
 ................................................................................................................................ 12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
ДК
               
–
Дорожная карта
НИОКР         
  
–
Научно
-исследовательские и опытно
-
конструкторские работы
НТИ                 
– Национальная технологическая инициатива
ППТ 
                
–
Пе
ре довые производственные технологии
ФЗ
             
–
Федеральный закон
ФОИВ              
– Федеральный орган исполнительной власти
Big Data           
–
Большие
данные
IoT                 
–
Интернет
вещей
(Internet of Things)
B2B             
   
–
Business to business
Big Data            
–
Большие данные
B2C                  
– Business to consumer
CAAM            
–
Computer
-Aided Additive Manufacturing
CAD                
CAGR              
–
–
Computer
-aided design/drafting
Сред
него
довые
темпы
роста
(%)
CAE                
–
Computer
- aided engineering
CAM               
–
Computer
-aided manufacturing
CNC               
– Computer numerical control
HPC               
–
High
-Performance Computing
 
 
  
 
ICS                  
– Industrial Control System
ERP              
– Enterprise Resource Planning
EAS                 
– Enterprise Application Software
MES          
– Manufacturing execution
system
PDM        
– Product Data Management
PLM           
–
Product Lifecy
cle Management
 
 
  
 
I. Июль
- август
Июль 2020:
Лаборатори
я компьютерных наук и ИИ Массачусетского технологического 
института разработала роботизированный 
манипулятор
с мягкими чувствительными пальцами, 
позволяющий проводить беспрецедентно точные 
действия
с кабелями.
Пер
вым шагом команды было создание нового двупалого захвата. На кончиках «пальцев» робота расположены сенсоры GelSight на основе технического зрения, изготовленные из мягкой резины со 
встроенными камерами.
Вторым шагом стало создание системы 
восприятия и конт
роля, позволяющей манипулировать кабелями. 
Чтобы оценить положение кабеля между пальцами и измерить сил
у трения при скольжении
кабеля , были использованы датчики 
GelSight.
Манипуляторы
могут быть использованы для кабелей с 
различными физическими свойствами
(материал, жесткость и 
диаметр
) .В будущем ученые планируют изучить более сложные 
задачи, такие как прокладка кабеля 
через препятствия, и
, наконец,
применить технологию
автономного манипулирования кабелем в 
автомобильной промышленности.
Источники
▪ https://news.mit.edu/2020/letting
- robots
- manipulate
- cables
- 0713
Июль 2020:
Специалисты из «Сколтеха» создали систему ИИ, способную предсказывать объем 
добычи нефти на месторож
дениях сланцевых углеводородов при помощи многостадийного 
гидравлического разрыва пласта.
Ее создание стало возможным благодаря тому, что российские нефтяники и ученые уже два года создают детальную базу данных, включающую в себя исчерпывающую инфо
рмацию по 
объемам добычи и характере устройства для 
примерно шести 
тысяч скважин и 20 месторождений нефти в Западной Сибири.Используя эти данные, математики из «Сколтеха
» смогли обучить 
систему ИИ достаточно точно просчитывать то, как будет вести себя ск важина во время добычи нефти и как много углеводородов можно из нее извлечь, использ
уя текущие параметры проведения 
гидроразрыва пласта
(ГРП)
. 
Вдобавок, как отмечают учен
ые, этот алгоритм можно 
приспособить и для решения обратной задачи 
- выбора 
оптималь
ных параметров для проведения ГРП.
Источники
▪ https://hightech.fm/2020/08/20/russia
- drone
- neural
- network
 
 
  
 
Август 2020:
Национальная Лаборатория Ок
-Ридж (США) разработала программ
ное обеспечение с 
искусственным интеллектом для 3D
- принтеров
с порошковым напылением, которое оценивает качество 
деталей в режиме реального времени без необходимости использования дорогостоящего о
борудования.
Программное обеспечение Peregrine позвол
яет отследить 
дефекты, которые нельзя за
метить традиционными методами: 
неравномерное распределение порошка, брызги, недостаточное нагревание и некоторая пористостьПО может быть установлено на лю
бой системе порошкового слоя, 
что позволяет производителям п
ринтеров сэкономить время на 
разработку. Peregrine создает о
бщую базу данных изображений, 
которую можно перенести на новое устройство для быстрого обучения новых нейронных сетей, для чего достаточ
но мощного 
ноутбука или настольного компьютера.
Август 2020:
Центр компетенций НТИ «Искусственный интеллект» МФТИ представил 
высокотехнологичные разработки из сферы ИИ и электроники на международном военно
-
техническом форуме «Армия 2020».
Источники
▪ https://spectrum.ieee.org/tech
- talk/artificial
-intelligence/machine
- learning/powerful
- ai - can
-
now
- be
- trained
- on
- a - single
- computer
Источники
▪ https://ict.moscow/news/stroitelnyi
- universitet
- raskryl
- podrobnosti
- sotrudnichestva
- s - vr -
concept/
В рамках сотрудничества планируется 
создать 
объединенную лабораторию, где VR будет использовать
ся 
для анализа информационных моделей зданий и сооружений. Кроме того, в перспективе технология будет применяться на практических занятиях студентов.VR Concept передаст НИУ МГСУ лицензию на исполь зование программного обеспечения, а одним из 
ключевых напра
влений сотрудничества станет совместное 
выполнение научно
-исследовательских и опытно
-
конструкторских работ.
 
 
  
 
• Комплекс оперативного 
мониторинга на базе БПЛА 
– средство д
истанционного зондирования при 
помощи
пилотируемой и беспилотной авиации. Предназначен для ледовой разведки, геологоразведочных, поисково
-спасательных и 
специальных работ.
• Беспилотный автомобиль с системой технического зрения. Система способна детектироват
ь объекты в 
режиме реального времени 
(поиск по заданным 
признакам целей, ландшафтов, лиц, номеров). В перспективе 
– создание функции обнаружения 
опасных ситуаций и действий.
• Мультиагентная платформа интеллектуального 
тр ейдинга автономных энергетических сис
тем 
–
программно
-аппаратный комплекс 
на 
распределенном IoT ресурс,  интегрированном с облачными решениями. Позволяет создавать автономные гибридные энергосистемы с ВИЭ в формате microgrid с подключением устройств по при нципу plug&play.
Источники
▪ https://ai.mipt.ru/news_main/razrabotki_tsentra_nti_iskusstvennyy_intellekt_mfti_na_forume_armiya_2020
Август 2020:
Команда ученых из 
Университета Южной 
Калифорнии и Intel Labs создали способ 
обучения ИИ
-алгоритмов на аппаратном обеспечении, доступном в академических лабораториях. 
Это позволит сэкономить значительные вычислительные мощности, необходимые для обучения ИИ
.
После окон
чания стаж
ировки в Intel аспиранты университета 
потеряли доступ к супервычислительному кластеру компании, что поставило под угрозу незавершенные проекты. Перезапись всех данных в общую память, где все процессы получают к ним мгновенный доступ, 
позволила 
на ресурса
х 
всего лишь одной машины (36
-ядерный CPU и один GPU), 
обрабатывать примерно 140 тыс. кадров в секунду во время обучения ИИ видеоиграм Atari и Doom. В обучающей 3D
- среде 
DeepMind Lab при решении задач эти же ресурсы позволили добиться с
инхронизац
ия 40 тыс.
кадров в секунду.
 
 
  
 
Источники
▪ https://spectrum.ieee.org/tech
- talk/artificial
- intelligence
/machine
- le arning/powerful
- ai - can
-
now
- be
- trained
- on
- a - single
- computer
Август 2020:
Ученые Томского политехнического университета (ТПУ) разработают к 2022 году 
алгоритмы обучения искусственного интеллекта, который применяют в беспилотных аппаратах, в том чис
ле транспортных средствах.
Итогом работы должна стать интеллектуальная система, или так называемый курс обучения для искусственного интеллекта, который позволит закладывать алгоритмы поведения и навигации в пространстве сразу в беспилотные механизм
ы, тем самым ускоряя их разработку 
и выпуск на 
рынок. Разработчик отметил, что подобные алгоритмы уже существуют, но они являются интеллектуальной собственностью компаний. При этом продукт ТПУ будет сделан на универсальной платформе Unity и выложен его воткрытый доступ.Система также мо
жет быть использована для обучения ИИ на 
других беспилотниках, в том числе грузовых дронах, которые начнут тестировать в Томской области с 2021 года.
Август 2020:
Национальный фонд науки США и Техасская экспериментальная станция 
A & M
1  
выделили грант на внедрение ИИ в сфере гражданского строительства.
Источники
▪ https://hightech.fm/2020/08/20/russia
- drone
- neural
- network
 
1 Подразделение
Техасского Университета 
A & M с фокусом на прикладные исследования энергетики, 
обороны, здравоохранения, инфраструктуры и промышленности.
В исследовании будут использованы имеющиеся экспериментальные данные для прогнозирования сейсмических характеристик конструкций (например, железоб етонных зданий). Применению ИИ и больших данных позволит учесть их характеристики (материалы, нагрузка, особен ности строения) для понимания поведения новых конструкций в режиме, близком к реальному времени. 
 
 
  
 
Источники
▪ https://nsf.gov/awardsearch/showAward?AWD_ID=1944301
Июль 2020:
Fujitsu 
Laboratories
Ltd разрабатывает первую в мире технологию ИИ для точного 
сбора характеристик информации без использования маркированных обучающих данных. Новая технол огия разработана для многомерных данных, включая изображения, сетевые и 
медицинские данные.
Данные высокой размерности по
-прежнему трудно 
обрабатывать из
-за их сложности. До сих пор для их 
обработки применялись методы уменьшения размеров входных данны
х с помощью глубокого обучения, что 
приводило к ошибочным выводам ИИ. Fujitsu объединила технолог ию глубокого обучения со своим многолетним опытом в технологии сжатия изображений для разработки технологии ИИ, которая позволяет оптимизировать обработку мног омерных данных.Fujitsu апробировала новую технологию с помощью тестов для обнаружения аномалий 
данных в различных областях, 
включая телекоммуникационные данные, показатели щитовидной железы и данные об аритмии. Точность технологии до 37% выше по сравнени
ю с обычными методами 
на основе глубокого обучения. Поскольку фиксация характеристик данных 
– одн а из фундаментальных проблем в 
области ИИ, ожидается, что новая технология открывает возможности для применения в различных отраслях.
Источники
▪ https://www.fujitsu.com/global/about/resources/news/press
-releases/2020/0713
- 01.html
II. Сентябрь
- октябрь
Исследование поможет уменьшить зависимость от экспериментального тестирования и дорогостоящих аналитических оценок, а также смягчить катастрофические последствия стихийных бедствий.В рамках гранта также будет поддержана серия междисциплинарных образовательных мероприятий STEM in Motion для студентов 
и выпускников курсов гражданского 
архитектуры. Данные проекта станут общедоступными в Хранилище данных инфраструктуры инженерных исследований природных опасностей (
NHERI
).
 
 
 
 
 
Сентябрь 2020:
LG Group, четвертый по величине конглом
ерат Южной Кореи, сформировал 
глобальный альянс для создания высокоэффективных химических материалов нового поколения с использованием искусственного интеллекта (ИИ) и робототехнических технологий.
Исследовательский центр бизнес
-группы создал Альянс
по 
созданию новых материалов на основе ИИ (A3MD). 
Партнеры 
–
Университет Торонто, Университет Макмастера (Канада) и французская энергетическая компания Total SA.Члены Альянса будут продвигать совместные
проекты путем 
проведения видеоконференций и обмена
результатами 
анализа, такими как данные и алгоритм
ы. Они планируют 
проводить образовательные программы по искусственному интеллекту, экспертные форумы и программы корпоративных стажировок.
Также Альянс б
удет разрабатывать «зеленого» катализаторы и 
оптиче ские материалы нового поколения через различные 
пла тформы для моделирования и автоматизации искусственного интеллекта.
Источники
▪ https://www.technology.org/2020/10/28/first
- ai - satellite
- launched
- into
- orbit
- by
- the
- esa
- in -
collaboration
- with
- int
el - and
- ubotica/
Сентябрь 2020:
Завершился проект «Будущие направления планирования производства и 
оптимизации энерге
тической и обрабатывающей промышленности» (
FUDIPO
), финансируемый 
в рамках общеевропейской программы исследований «Горизонт 2020».
В рамках проекта были 
разработаны и протестированы 
передовые динамические физические 
и статистические модели 
(такие к ак байесовские сети и модели машинного обучения). Площадками для внедрения выступили предприятия
из 
различных отраслей:
• Нефтеперерабатывающий завод (цель 
– мак симизация 
производства дизеля)
• Теплоэлектростанция (цель 
– контроль за сокращением 
выбросом диок
сидов) 
• Биологическая водоочистная станция (цель 
–
сокращение потребностей аэрации за счет системы диагностики поступающих отходов)
• Целлюлозно
-бумажный завод (ц
ель 
– более стабильные 
производство и диагностика за счет лучшего контроля числа Каппа
2 )
• Газотур
бинная 
установка
 
2 Параметр, использу
емый для оценки содержания лигнина в волокнистых полуфабрикатах.
 
 
 
 
 
Источники
▪ https://techxplore.com/news/2020
- 04
- ai - energy
- resource
- efficiency
- industries.html
▪ https://fud
ipo.eu/
Сентябрь 2020:
На циональный фонд науки США и Университет Чикаго поддержали 
исследование в области экопромышленности будущего 
– создание распределенной платформы 
для печати недорогих, перерабатываемых электронных устройств на основе локальных
ресурсов 
(например, растительны
е материалы). Прототипом выступит производство химических датчиков 
на литий
-ионных батареях с использованием чернил растительного происхождения.
Цель проекта 
– создать производственную цепочку поставок, 
охватывающую
как точное 
земледелие, так и биоразлагаемую 
и перерабатываемую электронику. Проект может привести к крупным научным достижениям в трех областях: вычисляемый рост растений, производство биочернил и устойчивое производство печатной электроники.
Распределен
ное произво
дство поможет снизить общие затраты 
за счет экономии транспортных расходов и сделать цепочку поставок более устойчивой во время сбоев (например, во время пандемии). Технологии ИИ и машинного обучения позволят соотносить фенотипы растений с услов
иями роста и
экстракцией целлюлозы и лигнина, связывать состав чернил с их желаемыми характеристиками, а параметры печати 
–
с 
производительностью и качеством электронного устройства.
Источники
▪ https://nsf.gov/awardsearch/showAward?AWD_ID=2037026
  
Октябрь 2020:
Европейское космическое агентство (ЕКА) в сотрудничестве с Intel и Ubotica 
запустило на орбиту Земли первый в мире спутник PhiSat
-1, управляемый искусственным 
интеллектом.
На спутнике установлен интегрированный процессор Intel Movidius Myriad 2 Visio
n Processing Unit (VPU), который 
позволит ему обрабатывать большие объемы данных и предотвращать отправку ненужных данных обратно на Землю.
Phisat
-1 будет оставаться на орб
ите примерно в 530 км над 
Землей, отслеживая различные процессы, связанные с исслед ованиями климата (например, таяние полярного льда), а также уровня влажности почвы, важного для выращивания сельскохозяйственных культур. В будущем спутник также сможет отсл
еживать лесные пожары и экологические 
катастрофы на море.
 
 
 
 
 
Источники
▪ https://www.technology.org/2020/10/28/fir
st - ai - satellite
- launched
- into
- orbit
- by
- the
- esa
- in -
collaboration
- with
- int
el - and
- ubotica/
III.
 Ноябрь
- декабрь
Ноябрь 2020:
Исследователи 
Мельбурнского королевского технологического университета
разработали технологию искусственного интеллек
та, которая объединяет изображения, 
обработку, машинное обучение и память в одном электронном чипе, работающем от света.
Новинка в наномасштабе объединяет в одном электронном устройстве основное программ
ное обеспечение, необходимое для 
управления иск
усственным интеллектом, с оборудованием для 
захвата изображений. ИИ
-чип может захватывать и автоматически 
улучшать изображения, классифицировать числа и обучаться распознавать шаблоны и изображения с точностью
более 90%.
Прототип имеет потенциал использов
ания в технологиях для малых и 
умных автономных устройств 
– дроны, роботы, интеллектуальные 
носимые устройства и бионические имплантаты.
Источники
▪ https://www.sciencedaily.c
om/releases/2020/11/201118080758.htm
Ноябрь 2020:
Ученые Пермского Политехнического и Горного университетов разработали 
методику оценки эффективности геологических месторождений на основе ИИ.
Новая методика российских ученых позволяет точно 
и оперативно 
прогнозировать эффективность 
геолого
-технических мероприятий. 
Программа будет автоматически определять объем нефти и жидкости в скважине с учетом меняющихся условий и факторов.Исследователи уже апробировали ее на месторождении, где добывают 
нефть с помощью технологии радиального бур
ения. В 
планах ученых 
– тиражировать методику на все основные геолого
-
технические мероприятия по увеличению продуктивности скважин.
 
 
 
 
 
Источники
▪ https://neftegaz.ru/news/standarts/638424
- rossiyskie
- uchenye
- otsenili
- perspektivnost
-
mestorozhdeniy
- s - pomoshchyu
- iskusstvennogo
- intellekta/
Ноябрь 2020:
Компьютерн
ое моделирование является важной частью процесса оптимизации 
проектирования продукта, однако может быть затратным по стоимости и времени. Исследовательская группа Аргоннской национальной лаборатории (США) разработала новый инструмент на основе м
ашинного об
учения, который может значительно сократить время на поиск 
лучшего варианта.
Гибридный алгоритм использует сильные стороны двух разных моделей машинного обучения для достижения  производительности. Первая модель позволяет 
исследовать пространство про
ектирования, 
вторая модель выполняет локальный поиск, чтобы определить точное местоположение глобального оптимума.Новый подход успешно показал себя в применении при оптимизации двигателей внутреннего сгорания.
Источники
▪ https://techxplore.com/news/2020
- 11
- machine
- learning
- optimizer
- slash
- product.html
Ноябрь 2020
: Команда инженеров
-механиков из Университета Пердью 
(США) создала первую 
обширную аннотир
ованную базу данных с открытым исходным кодом, содержащую более 58 
000 трехмерных механических деталей, призванную помочь исследователям применить машинное обучение к этим деталям в реальных машинах.
Исследователи компьютерного зрения используют машинное обучение для обучения компью
теров визуальному распознаванию 
объектов, но очень немногие применяют машинное обучение производства механических деталей, таких как коробки передач, подшипники, тормоза, сц
епления, двигатели, гайки, болты и 
шайбы.Французская компания TraceParts предостав
ила ученым доступ к 
собственной базе данных трехмерных инженерных деталей. Команда также сотрудничала с Техасским университетом в Остине, чтобы исследовать другие базы данны
х аналогичных трехмерных 
моделей. В итоге они собрали базу данных из 58 696 механич еских компонентов. Ученые выделили 68 классов на основе Международной классификации стандартов.Но база данных бесполезна без хороших данных. Команда Рамани организовала ча
сти, установив иерархическую таксономию из 68 
классов, основанную на Международной 
классификации 
стандартов, системе технических стандартов, созданной и поддерживаемой Международной организацией по стандартизации.
 
 
 
 
 
Источники
▪ https://www.digitalengineering247.com/article/purdue
- university
- uses
- machine
- learning
- to -
classify
- mechanical
- objects
Ноябрь 2020
: исследовател
и Научно
-технологического Университета Короля Абдуллы 
(Саудовская Аравия) разработали компьютерный алгоритм на основе меньшего набора экспериментальных данных для выявления оптимального способа получения экологически чистых материа
лов.
Источники
▪ https://phys.org/news/2020
- 11
- machine
- materials
- cleaner
- sustainable.html
Ноябрь 2020
: Группа ученых из Сколтеха разработала алгоритмы машинного обу
чения, 
позволяющие определять вязкость нефти по данным анализа методом ядерного магнитного резонанса (ЯМР). Новый метод может использоваться нефтяными компании и даже применяться в других отраслях, где важно определять свойства вещества по косвенным параме
трам.
Устойчивый подход к разработке материалов называется дизайн экспериментов (
design
of materials
, DoE). В отличие от 
традици онных подходов к оптимизации материалов, которые изменяют один фактор за раз, DoE позволяет одновременно изменять несколько факторов, такие как выбор реагента и растворителя, время реакции и температура реакции. Эта процедура с
окращает количество проводим
ых 
экспериментов, а также потенциально определяет наиболее экологичный способ изготовления материала. Объединение DOE с технологией машинного обучения позволяет обойтись ограниченным набором экспериментальных данных.
ЯМР 
–метод, основанный на способностях вещества поглощать и излучать электромагнитную энергию. Х
имически нефть 
неоднородна и представляет из себя смесь различных углеводородов, поэтому интерпретировать результаты ЯМР крайне сложно.Группа ученых из Сколтеха, Университета Калгари (Канада) и Университета Кертин (Австралия) применили к данным ЯМР алгори тмы машинного обучения. Модель обучена на данных различных видов нефти из месторождений Канады и США.В практическом плане использование
ЯМР вместо лабораторных 
исследований вязкости дает возможность получить информацию о нефти прямо в скважине, без подъем
а образцов на поверхность.
В практическом плане использование ЯМР вместо лабораторных исследований вязкости дает 
возможность получить информацию о 
нефти прямо в скважине, без подъема образцов на поверхность.
Передовые материалы демонстрируют мн
огообещающие 
характеристики, однако часто создают экологические проблемы 
–
они энергоемки и ресурсоемки, для их производства необходимы токсичные вещества. 
 
 
 
 
 
Источники
▪ https://www.skoltech.ru/2020/11/iskusstvennyj
- intellekt
- nauchilsya
- opredelyat
- vyazkost
-
nefti/
Ноябр
ь 2020
: в Оксфорде начались 
испытания шести беспилотников в рамках 
правительственной программы Endeavour. Это первая в стране программа тестирования автономных автомобилей на дорогах общего пользования. Испытания будут проходить в течение года в трех крупн
ых британских городах, включ
ая Лондон.
Источники
▪ https://bespilot.com/news/913
-oxford?fbclid=IwAR0I7hfohhR
-
kECUZaF9BTa5qnm
XhO14Mb9INskfOIELC8Wzus9rdJqX2jQ
Ноябрь 2020
: Бельгийский поставщик программного обеспечения и услуг 3D
- печати 
Materialise объявил о запуске Bluesint PA12 
– технологии, разработанной для значительного 
повышения ресурсоэффективности процесса лазерно
го спекания 3D
-печати. Этот прорыв в 
производстве позв
оляет печатать с использованием до 100% повторно используемого порошка 
и является важным шагом для компании в оказании помощи своим клиентам в выборе экологически безопасных продуктов.
Цель тестирований 
– проверить, как ведут 
себя на реальных 
дорогах беспилотники 4 уровня автономности. Этот уровень означает, что машина практически полностью автоматизирована и может ездить в 100% беспилотном режиме без 
водителя
-
испытателя за рулем. Испытания будут проводиться как днем, так и ноч ью, в том числе в часы пик и в любую погоду, что нужно для проверки работы в разных дорожных условиях. Программное обеспечение их машин может работать без использования GPS и доро жной разметки 
– например, на сельских дорогах.
До половины порошка, 
использу
емого в процессах лазерного 
спекания, может стать отходами, переработка которых часто ограничена и не подходит для повторного использования в других деталях, напечатанных на 3D
- принтере.
 
 
 
 
 
Технология Bluesint направлена 
на уменьшение
эффекта
«апель
синовой 
корки», который может наблюдаться при 
повторном использовании порошка. Этот эффект вызывает неровную поверхность и снижает частичную прочность, это вызвано охлаждением слоев. Чтобы устранить этот недостаток, Bluesint использует два лазера: один для
спекани
я нового слоя, а 
другой для поддержания температуры.
Источники
▪ https://3dprintingindustry.com/news/materialise
- breakthrough
- bluesint
- technology
- for
- sls
-
3d
- printing
- with
- 100
- re
- used
- powder
- 179433/
Декабрь 2020:
новая технология Университета Северной Каролины, получившая название 
Artificial Chemist 2.0 («Искусственный химик 2.0»), позволяет пользователям менее чем за час перейти от запроса 
квантовой точки
3до завершения соответствующих исследований и начала 
прои
зводства.
Технология полностью автономна и использует искусственный интеллект (ИИ) и автоматизированные роботизированные системы для выполнения многоэтапного химического синтеза 
и анализа.
С точки зрения пользователя, процесс состоит из трех этапов. Сначала пользователь сообщает системе параметры желаемых квантовых точек. Второй этап 
– исследование, во время которого 
«Искусственный химик 2.0» самостоятельно проводит серию быстрых
экспериментов для определения оптимального 
материала и способа его произ
водства. В
-третьих, система 
переключается на производство нужного количества материала.Технология позволяет значительно ускорить процесс проведения исследования, поскольку самообуча
емый алгоритм ИИ работает 
быстрее с каждым новым идентифицируемым материа
лом.
Источники
▪ https://www.sciencedaily.com/releases/2020/12/201211083041.htm
Де кабрь
2020:
врамках VII ежегодной национальной выставки «ВУЗПРОМЭКСПО
- 2020» 
был впервые представлен электрический четырёхместный смарт
- кроссовер «Кама
- 1». 
Первый
российский
электрическ
ий смарт
- кроссовер
был создан с использованием 
технологии 
«ци фровых д
войн
иков
» .
 
3 Квантовые точки 
– коллоидные пол
упроводниковые нанокристаллы, которые применяются в светодиодных 
дисплеях и солнечных элементов.
 
 
 
 
 
Как сообщается 
разр аботчиками, автомобиль способен 
преодолевать расстояния до 250 
км без по
дзарядки, а 
мак симальная ско
рость электромобиля составляет 
150 
км
/ ч.Проект «Создание «умного» цифрового двойника и экспериментального образца малогабаритного городского электромобиля с системой 
ADAS 3
- 4 уровня
разрабатывался в Инжиниринговом центре «Центр компьютерного инжиниринга»
СПбПУ 
– к лючевом 
структурном подразделении Центра компетенций 
НТИ 
СПбПУ «Новые производственные технологии» при финансовой поддержке Министерства науки и высшего образования РФ в рамках Федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным напра
влениям развития научно
-
технологического комплекса России на 2014
– 2020 
годы».Индустриальный партнер проекта 
– ПАО «
КАМАЗ».
«КАМА
- 1» 
– первый полнофункциональный прототип в 
составе платформы проектирования электротранспорта от компактного городского авто
мобиля до городских 18
-
метровых электробусов, соответствующих международным требованиям сертификации.Электромобиль является 
3 - дверны
м электрически
м
смарт
- кроссовер
ом категории 
M 1. Разгон
яется до 
60 км/ч
за 3 сек унды, при этом оснаще
н б атаре
ей мо
щн остью
33 
кВтч и двигателем 
80 кВт
. Д лина машины сос
тавляет 
3,4 
м , масса 
– 1300 
кг.
Источники
▪ https://technet
- nti.ru/news/7576
