Источник изображения: Unsplash
Дайджест ключевых событий и проектов: январь-июнь 2019 года
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ СТАРТАП-РАЗРАБОТОК НА БАЗЕ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ в партнерстве с Фондом «Центр стратегических разработок «Северо-Запад
Санкт-Петербург 2019

Оглавление
Промышленный интернет вещей и цифровые технологии ............................. 2 Промышленная робототехника...........................................................................6 Аддитивные технологии......................................................................................8 Новые материалы .............................................................................................. 10
1

Промышленный интернет вещей и цифровые технологии

Источник:
§ https://www.cisomag.co m/blockchaincybersecurity-startupxage-security-raises4-million-from-saudiaramco/

07.01.2019: Блокчейн-стартап в сфере кибербезопасности Xage Security привлёк $4 млн инвестиций от Saudi Aramco
Xage Security, блокчейн-стартап в области безопасности, привлёк $4 млн инвестиций от Saudi Aramco Energy Ventures (SAEV), принадлежащей объединенной энергетической и химической компании Saudi Aramco. Стартап из Пало-Альто заявил, что новые средства будут использованы для развития инфраструктуры безопасности компании и возможностей предоставления услуг в энергетическом секторе. Компания планирует запуск собственного промышленного интернета вещей (IIOT) в таких секторах как, нефть и газ, а также возобновляемые источники энергии.
Компания Xage Security, основанная в декабре 2017 года, претендует на звание лидирующей компании на рынке блокчейн-технологий для кибербезопасности промышленного интернета вещей (IIoT). Компания предлагает защищенную коммуникацию между станками, машинами, оборудованием, данными и людьми с использованием собственной разработки Xage Security Suite.

Источник
§ https://www.techinasia. com/overdrive-iotseries-a-tin-men

08.01.2019: IIoT-стартап из Сингапура получил $2.9 млн от Tin Men Capital
Сингапурский стартап в области промышленного интернета вещей Overdrive привлёк US$2.9 инвестиций от Tin Men Capital.
Стартап использует полученное финансирование для совершенствования платформы и ведения дальнейших исследований и разработок. В следующие 18 месяцев команда проекта сфокусируется на отслеживании промышленных активов для секторов логистики, строительства и управления объектами недвижимости.

2

18.02.2019: Австралийский стартап GoFar получил $1.3 млн на разработку технологии интернета вещей для личных автомобилей

Источник:
§ https://www.iottechnew s.com/news/2019/feb/1 8/iot-startup-gofarimprove-drivers-skills/

В IoT-стартап GoFar, получивший $1.3 млн инвестиций, предлагает решение, призванное сгладить повседневные трудности для австралийских водителей.
Основная часть финансирования была получена от Right Click Capital. В стартап также вложили свои средства Artesian Clean Energy Fund и несколько частных инвесторов.
Основанный в 2015 году Дэнни Адамсом и Иэном Дэвидсоном, GoFar предоставляет водителям данные о пробеге, расходе топлива и состоянии автомобиля. Идея заключается в том, чтобы помочь водителям улучшить свой стиль вождения с точки зрения энергоэффективности, безопасности и воздействия на окружающую среду.

Источник:
§ https://www.theinform ation.com/articles/appl e-acquires-machinelearning-startup-inboost-for-ai-group

14.03.2019: Apple купили стартап в области машинного обучения
Apple Inc. приобрели Laserlike, стартап в области машинного обучения. Ожидается, что стартап усилит ИИ-направление технологического гиганта.
Стартап Laserlike был основан четыре года назад бывшими инженерами компании Google, Анэнд Шукл, Шринивасан Венкатахари и Стивен Бейкер.
По данным CrunchBase, Laserlike привлекли более $24 млн инвестиций от Redpoint Ventures и Sutter Hill Ventures.
Сумма и условия сделки не раскрываются.

3

Источник:
§ https://www.prnews wire.com/newsreleases/nestwavesecures-2mfunding-acceleratescommercializationof-low-power-highaccuracy-gnsssolution-for-iot300822400.html

02.04.2019: Стартап в сфере IoT-геолокации Nestwave получил финансирование в размере €2 млн.

Французский стартап Nestwave привлёк €2 млн. инвестиций от бельгийского посевного фонда The Faktory и французской инвестиционной компании Sofimac Innovation. Компания занимается разработкой программных продуктов для спутниковой навигации, которые могут быть интегрированы с широкой линейкой модемов для Интернета вещей (LTE CatM1, NB-IoT, LoRa, Sigfox).

Технология защищена десятью патентными заявками

и нацелена на обеспечение экономически

эффективной геолокации для устройств малого

энергопотребления,

без

необходимости

использования внешнего чипа для спутниковой

навигации. Генеральный директор Рабин Чрабих

заявил, что привлеченный капитал будет использован

для поддержки разработки продукта и ускорения

процесса выхода на рынок.

Источник:
§ https://www.techcircl e.in/2019/04/29/iiot -startup-altizonraises-7-mn-in-tvsled-series-a-round

29.04.2019: Стартап в сфере промышленного интернета вещей Altizon привлёк $7 миллионов
Американская компания Altizon Inc., управляющая платформой по разработке решений на основе промышленного интернета вещей (IIoT), получила от группы инвесторов финансирование в размере $7 млн.
Компания сообщила, что инвесторами выступили TVS Motor Company (Сингапур) Pte. Ltd, являющееся дочерним предприятием TVS Motor Company Ltd., а также The Hive, Wipro Ventures и Lumis Partners.
Altizon использует полученные средства для расширения своего международного присутствия и инвестирует в интеллектуальную собственность. Компания была основана в 2013 году. Технологические решения компании основаны на IIoT и охватывают различные отрасли промышленности, в том числе автомобильную, сталелитейную и энергетическую.

4

Источник:
§ https://yourstory.com/2 019/05/siemensstartup-incubatornext47-india

28.05.2019: Siemens планирует стартап-инкубатор 'Next47' в Индии

запустить

Siemens анонсировали открытие индийского офиса стартап-инкубатора 'Next47'. Деятельность инкубатора финансируется из средств ($1 млрд) инвестиционного фонда Siemens.
Инкубатор, открытый в индийском городе Банголор, специализируется на технологических стартапах и ориентирован на разработку новых продуктов для клиентов Siemens в регионе, в первую очередь - в рамках MindSphere (в марте 2019 года компания открыла Application Centre в Гургаоне, который позволяет клиентам собирать существующее оборудование и сотрудников на единой цифровой платформе).

Источник:
§ https://www.mediapost. com/publications/article /336541/twitter-buysmachine-learningstartup-that-helpsd.html

03.06.2019: Twitter купили стартап в сфере

машинного

обучения,

занимающийся

выявлением фейковых новостей

В целях развертывания работ по отсеиванию фейковых новостей и других форм дезинформации, Twitter купил стартап машинного обучения Fabula AI. Финансовые условия сделки не разглашаются.
Лондонская компания Fabula специализируется на «графовом глубинном обучении» – уникальном методе применения методов машинного обучения к сетевым структурированным данным.
Соучредитель Fabula Майкл Бронштейн теперь будет руководить исследованиями «графового глубинного обучения» в Twitter, сохраняя при этом свою должность заведующего кафедрой машинного обучения и распознавания образов в Имперском колледже в Лондоне.

5

Промышленная робототехника

Источник:
§ https://www.thestar.co m.my/tech/technews/2019/02/26/start up-gets-ready-forfactory-robotsworking-alongsidehumans

27.02.2019: Группа стартапов подготовит промышленных роботов к совместной работе рядом с человеком.
Veo Robotics Inc. – стартап, ведущий разработку технологию сенсоров, которые позволят промышленным роботам безопасно работать бок о бок с людьми, готовится к выходу на рынок в мае.
Компания привлекла $15 млн в начале года, в результате чего общий объем финансирования составил около $28 млн. Запатентованная технология Veo использует лидарные датчики для создания карт рабочего пространства фабрики в реальном времени, так что роботы могут замедляться или полностью останавливаться, когда люди-рабочие подходят слишком близко.

Источник:
§ https://techcrunch.com/ 2019/03/19/uksautomata-raises-74m-for-itslightweight-industrialdesktop-robot/

20.03.2019: Британская компания Automata привлекла $7.4 млн инвестиций на разработку лёгкого настольного промышленного робота
На сегодняшний день промышленность изобилует дорогими, крупногабаритными машинами, которые часто работают на проприетарных операционных системах, что затрудняет их модернизацию и использование в сочетании с другими роботами.
Стартап из Лондона под названием Automata надеется удовлетворить нужды индустрии в малых модульных решениях, запустив в производство настольную роботизированную руку под названием Eva, которая меньше, дешевле и проще в использовании, чем остальные, в ценовой категории менее $5 тысяч за единицу оборудования.

6

8.05.2019: Mitsubishi Electric Corporation инвестирует в Realtime Robotics, Inc.

Источник:
§ https://us.mitsubishiele ctric.com/en/news/rele ases/global/2019/0508 -a/index.html

Mitsubishi Electric Corporation приобрели пакет

акций компании Realtime Robotics, Inc.

американского технологического стартапа,

занимающегося

разработкой

технологии

планирования движений роботов. Ожидается, что

финансирование от Mitsubishi Electric ускорит

разработку промышленных робототехнических

систем,

обеспечивающих

повышенную

безопасность и производительность.

В будущем Mitsubishi Electric планирует запустить новые промышленные робототехнические системы, которые интегрируют технологии планирования движения робототехники в реальном времени. Mitsubishi Electric продолжит сотрудничество и с другими компаниями, для совершенствования своих интеллектуальных производственных решений с помощью инновационных технологий.

7

Аддитивные технологии

Источники:
§ https://www.businesswi re.com/news/home/201 90115005023/en/

15.01.2019: Стартап в области 3D-печати Fortify привлёк $2,5 миллионов посевных инвестиций
Бостонский стартап в сфере аддитивного производства, Fortify, объявил о получении финансирования в размере $2,5 млн от Neotribe Ventures, Prelude Ventures, Mainspring Capital, Ocean Azul Partners, и McCune Capital.
Запатентованная технология Fluxprint сочетает в себе магнитную и цифровую обработку материалов для 3D-печати композитных деталей с идеальными механическими свойствами, армированием и геометрической свободой. В целом, компания планирует развивать линейку продуктов в области цифрового композитного производства (DCM).

Источники:
§ https://www.globenews wire.com/newsrelease/2019/02/27/17 43602/0/en/Markforge d-announces-AdditiveManufacturingUniversity.html

28.02.2019:

Markforged

представили

«Университет Аддитивного Производства»

Markforged, бостонская компания в сфере 3Dпечати, объявила о создании Additive Manufacturing University, новой образовательной программы, призванной помочь предприятиям ускорить и облегчить внедрение 3D-печати.
Используя многолетний опыт работы с крупнейшими мировыми производителями, Additive Manufacturing University восполняет дефициты знаний как в области аддитивного проектирования, так и в области эксплуатации, что позволит повысить эффективность внедрения 3D-технологий и увеличить прибыль от их внедрения для промышленных предприятий любого масштаба.
Основанная в 2013 году и базирующаяся в Уотертауне, штат Массачусетс, компания Markforged имеет более 200 сотрудников по всему миру. Недавно компания Markforged была выбрана Forbes в качестве одного из «Следующих стартапов стоимостью в миллиард долларов» и включена в десятку самых быстрорастущих технологических компаний в США в рейтинге «Deloitte Fast 500» 2018 года.

8

Источники: § https://thewest.com.au/ business/publiccompanies/auroraadvancing-3d-printingtechnology-ngb881154008z
Источники: § https://www.americani nno.com/chicago/fundin g-chicago/northbrook3d-printing-startupraises-4m-fromchicagos-oca-ventures/

01.04.2019:

Компания

Aurora

совершенствуют технологии 3D-печати.

Labs

Австралийская компания Aurora Labs развивает технологии ускорения процесса 3D-печати, чтобы соответствовать растущим запросам индустрии.
Компания использовала свою технологию многоуровневой параллельной печати (англ. Multilevel Concurrent Printing), чтобы напечатать серию деталей из титанового шестигранника высотой 10 мм всего за 20 минут.
В феврале принтер "Альфа" сумел достичь скорости печати около 113 кг в день с помощью одного модульного подблока. Компания заявила, что это в 55 раз быстрее, чем средняя скорость титановой 3D-печати, которая в настоящее время составляет около 1,96 кг в день.

21.05.2019: Стартап в области 3D-печати Impossible Objects привлёк $4 млн инвестиций от чикагского OCA Ventures
Impossible Objects, компания в сфере 3D-печати и новых материалов из Нортбрука, получила $4.1 млн от OCA Ventures.
Компания Impossible Objects создала собственную технологию аддитивного производства на основе композитов, которая позволяет производить детали в 10 раз быстрее, чем обычная 3D-печать. Благодаря сочетанию высокоэффективных полимеров, таких как нейлон, с листами из длинноволокнистого углерода и стекловолокна, технология позволяет печатать более прочные, легкие и долговечные детали, чем это возможно с помощью обычных методов 3D-печати.

9

Новые материалы

07.02.2019: Очередной стартап вступает в гонку технологий 3D-печати домов

Источники:
§ https://www.bizjournals .com/austin/news/2019 /02/07/anotherstartup-enters-frayaround-3dprinted.html

В прошлом году компания Icon Technology Inc. из Остина (США) за 48 часов напечатали дом площадью 32,5 квадратных метра.
Стартап WePrintHouses хочет вывести эту идею на новый уровень с несколько иным подходом. Компания собирается начать строительство бетонного дома площадью 168 квадратных метра.
Icon 3D печатает дома, наслаивая специально разработанный бетон в форму конструкции. We Print Houses использует другой метод: машина распыляет бетон на панели, расположенные на строительной площадке.
Оба метода направлены на сокращение затрат на строительство за счет снижения затрат труда и времени, необходимого для превращения пустующего участка в жилой дом.

Источники:
§ https://www.severstal.c om/rus/media/news/do cument24018.phtml

20.03.2019: «Северсталь» и Global Venture Alliance запускают акселератор Severstal SteelTech Accelerator
«Северсталь» и Global Venture Alliance объявляют о запуске акселератора Severstal SteelTech Accelerator - первого в России полномасштабного промышленного акселератора для стартапов в металлургической отрасли.
Главная цель Severstal SteelTech Accelerator – поиск инновационных решений в промышленной сфере и их успешное интегрирование в производственный цикл компании «Северсталь». Отбор проектов продлится с 19 марта по 12 мая 2019 года.

10

Источники: § http://www.theinvestor. co.kr/view.php?ud=201 90411000454
Источники: § https://www.businesswi re.com/news/home/201 90507005394/en/

12.04.2019: LG инвестирует в глобальные стартапы
Южнокорейский конгломерат LG Group находится в поиске инвестиционных возможностей на различных рынках, чтобы успевать за быстро меняющимися технологическими тенденциями и находить новые драйверы роста.
LG Technology Ventures, подразделение венчурных инвестиций LG, инвестировало более $19 млн в стартапы в новых технологических областях, включая IT, автомобилестроение, производство, биотехнологии, энергетику и передовые материалы.
Среди компаний: биотехнологическая компания Logos, провайдер мобильного программного обеспечения Ridecell, кулинарное приложение SideChef и передовая материальная компания Optodot.
Также LG Technology Ventures инвестировали $2 млн в AmazeVR, стартап платформы виртуальной реальности в Кремниевой долине.
07.05.2019: Пресс-релиз: Hyundai Mobis совместно с MIT запускают акселерационную программу «Open Innovation»
Hyundai Mobis в сотрудничестве с Массачусетским Технологическим институтом (MIT) вступает на путь открытых инноваций в области новых технологий для автомобилей будущего.
Программа промышленных связей MIT Industrial Liaison Program (ILP), к которой присоединился Hyundai Mobis, обладает портфелями технологий мирового уровня с ежегодным патентным доходом в размере $43 млн и мощной сетью из более чем 1700 стартапов выпускников MIT.

11

