 
Дайджест ключевых событий и проектов: 
январь
- июнь 
2022
КЛЮЧЕВЫЕ 
СОБЫТИЯ 
В ОБЛАСТИ 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР 
ПОДДЕРЖКИ 
ПЕРЕДОВЫХ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
 
Москва 202
2
 
 
 
  
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
................................
................................
................................
.......
3
ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР ПОДДЕРЖКИ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
................................
................................
....
4
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
DCMS
– The Department
for
Digital
, Culture
, Media
& Sport , Департамент цифровых 
технологий, культуры, СМИ и спорта Великобритании
NIST
– National Institute of Standards and Technology, Национальный институт стандартов и технологий Министерства торговли США
NRC
– National Research Council, Национальн
ый исследовательский совет Канады
БПЛА 
– Беспилотный летательный аппарат
НКЦ 
– Национальные координационные центры
 
 
 
  
 
 
ОБЗОР СОБЫТИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОГРАММ И МЕР ПОДДЕРЖКИ ПЕРЕДОВЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Февраль
202
2 : Европейская комиссия анонсировала 
конкурс
Cybersecurity and Trust (DIGITAL
- 2022
-
CYBER
- 02) в рамках 
Digital Europe Work Programme 
2021
- 2022
Источник
и :
• https://ec.europa.eu/info/fundi
ng
-tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic
-
details/digital
- 2 022
- cyber
-
02
- nat
- coordination
Цель: создание и функционирование национальных координационных центров в государствах
- членах
ЕС
.
С созданием Европейского центра промышленной, технологической и 
исследовательской компетенции в 
области кибербезопасности (Регламент (ЕС) 2021/887) национальные координационные центры, работающие вместе через сеть, будут способствовать достижению целей этого регламента и укреплению компетенции в области кибербезопаснос
ти. Национальные 
координационные центры (НКЦ) будут поддерживать наращивание потенциала кибербезопасности на национальном и, где это уместно, региональном и местном уровнях. Они должны быть направлены на развитие трансграничного сотрудничества и подготовку
совместных действий, как это определено 
в Регламенте Европейского центра промышленной, технологической и исследовательской компетенции в области кибербезопасности и коммуникаций.Общий бюджет: 43 000 000 евро
.
Всего в рамках этого конкурса было 
подано 25 
предложений.
 
 
  
 
 
Март
202
2 : Исследовательск
ий центр безопасности 
и передовых технологий Национальн
ого 
исследовательск
ого
совет
а Канады (
NRC
) 
анонсировал
программ
у Internet
of Things
: Quantum
Sensors
Challenge
Источники:
• https://nrc.canada.ca/en/rese
arch
-development/research
-
collaboration/programs/inter
net
- things
- quantum
-
sensors
- challe
nge
- program
Цель программы Internet of Things: Quantum Sensors Challenge
состоит в том, чтобы обеспечить разработку революционных датчиков, которые используют исключительную чувствительность квантовых систем для обеспечения повышенной точности, скорости и диапазона измеряемых явлений. Необходимо, чтобы это новое поколение сенс
орных систем, работающее за 
пределами классической физики, могло быть спроектировано и коммерциализировано для приложений, которые принесут пользу канадцам. Необходимо разработать прорывное поколение квантовых датчиков, которые на порядки лучше, чем датчик и, существующие сегодня.
Миссия программы 
– поддержать стремление Канады 
стать мировым лидером в области квантовых технологий.Области внимания:
• Квантовая фотоника. Создание, транспортировка и обнаружение квантовой информации в фотонных системах.
• Квантовые
системы на базе чипов. Перевод 
квантовых систем на чипы, чтобы 
обеспечить
путь к коммерциализации.
• Квантовая метрология. Разработка собственных первичных эталонов измерений, а также стандартов и сертификатов для коммерческих квантовых систем.
 
 
  
 
 
Апрель 2022: 
Департамент цифровых технологий, 
культуры, СМИ и спорта (DCMS) пров
ел конкурс на 
получение грантов на цифровой рост 
Источники:
• https://www.gov.uk/guidance/digital
- growth
- grant
Задача гранта 
– ускорени
е роста технологических 
стартапов и масштабировани
е экосистем в регионах 
Великобритании
.
Цели гранта на цифровой рост:
• Предоставление услуг поддер
жки цифровому 
сектору, особенно в трансформационных/новых технологиях. Эти услуги должны решать ключевые проблемы, с которыми сталкивается широкий круг технологических компаний, начиная с этапа начального финансирования и заканчивая серией A/B, их первым и
ли вторым 
раундом финансирования.
• Расшир
ение
региональны
х сет
ей поддержки 
технологических стартапов и масштабируемых компаний. Мероприятия должны привести к конкретным улучшениям в трех областях, которые были определены в отчете DCMS о региональных экосист
емах как имеющие 
решающее значение для успеха цифровой экономики. К ним относятся: инвестиции, инновации и рост бизнеса. Поддержка должна быть адаптирована к местным потребностям и техническим специализациям и должна разрабатываться в партнерстве с местным
и 
органами и существующими техническими группами.
• Обеспеч
ение 
доступ
а к тренингам по 
цифровому предпринимательству и подготовке к инвестициям, а также 
обеспечение
индивидуальны
х рекомендаци
й для запуска и 
развития технологического бизнеса.
• Выявление
стартап
ов
и расширени
е
существующих инициатив в частном и
 
 
  
 
 
государственном секторах по всей Великобритании, которые могут помочь им получить доступ к финансам, талантам и рынкам.
Объем гранта 
– до 12,09 млн фунтов стерлингов, 
которые будут потраче
ны в течение двух финансовых 
лет 2023/24 и 2024/25.
Ма
й 2022: Национальный институт стандартов и 
технологий Министерства торговли США (NIST) выделил в общей сложности 2,08 млн долл
.
7 организациям в 
6 штатах на разработку 
дорожных карт производственных технологий для укрепления инноваций и повышения производительности США во всех отраслях промышленности
Источник
и :
• https://www.nist.gov/news
-
events/news/2022/05/nist
-
awards
- funding
-
strengthen
- advanced
-
manufacturing
- critical
- and
-
emerging
Это второй раунд грантов, присуждаемых университетам, промышленным и некоммерческим организациям в рамках программы NIST Advanced Manufacturing Technology Roadmap Program (MfgTech).Дорожные карты касаются ключевых об
ластей для 
обрабатывающей промышленности и страны, включая инфраструктуру, квантовую механику, искусственный интеллект и машинное обучение, 5G
и даже 
производство в космосе.Каждый консорциум будет привлекать заинтересованные стороны в промышленности и академических кругах для выявления и определения приоритетности исследовательских проектов, которые уменьшат барьеры для роста передового производства в США. Итоговые дорожные к
арты будут определять и 
ранжировать цели исследований и разработок; устранять пробелы в навыках кадрового состава; способствовать разнообразию и включению в производство; определять шаги по ускорению 
 
 
  
 
 
разработки и трансфера технологий для повышения конкурен
тоспособности производства. Ведущими получателями и их проектами являются:
• Edison Welding Institute Inc. (
Колумбус
, Огайо
) –
300 000 
долл
.   
В рамках проекта будет разработана дорожная карта США для ускорения изготовления крупных конструкций, таких 
как мосты, ветряные башни, 
трубопроводы и корабли. Дорожная карта будет сосредоточена на повышении гибкости и энергоэффективности, а также снижении затрат за счет использования передовых материалов, крупномасштабного аддитивного производства и других техно
логий.
• Университет Хьюстона (Хьюстон, Техас) 
– 300 
000 долл.Эта дорожная карта определит производственные проблемы и технологические барьеры, связанные с различными 
платформенными 
технологиями, такими 
как сверхпроводники и современные конструкционные 
мате риалы, для ускорения коммерциализации будущих электрических машин и систем с нулевым выбросом углерода.
• ASTM International (Западный Коншохокен, Пенсильвания) 
– 299 989 долл. 
Премия будет использована для разработки дорожной карты, которая поможет сектору
строительного 
производства внедрить передовые технологии, такие как аддитивное производство, робототехника, автоматизация и искусственный интеллект, для повышения производительности, эффективности, гибкости и безопасности.
• Университет Кейс Вестерн Резерв 
(Кливленд, 
Огайо) 
– 299 745 долл
.
Разработка
технологическ
ой
дорожн
ой
карт
ы
для 
интеграции инструментов искусственного интеллекта и машинного обучения с традиционными знаниями в области материаловедения и производственных 
 
 
  
 
 
процессов на протяжении всего жизн
енного цикла 
продукта для комплексного подхода к будущему производству передовых материалов.
• SRI International (Менло
-Парк, Калифорния) 
—
299 128 долл
.
Финансирование будет направлено на поддержку Дорожной карты производства квантовых технологий, которая определяет предконкурентные разработки и пробелы в цепочке поставок, чтобы помочь сохранить доминирование США в областях, связанных с квантовыми технологиями, и принести пользу во многих областях применения квантовых технологий. 
• Университет Нью
- Гэмпшира (
Дарем, Нью
-
Гэмпшир) 
– 297 877 долл.
Эта дорожная карта исследует новую парадигму производства для справедливой коммерциализации, индустриализации и демократизации производства в космосе. Чтобы создать дорожную карту, лауреат проанализирует препятствия на п
ути 
коммерциализации космической производственной экономики, порекомендует решения и разработает руководства, которые помогут укрепить лидерство США в космосе, экономическом росте и национальной обороне.
• International Electronics Manufacturing Initiative 
I nc. (Моррисвилль, Северная Каролина) 
– 290 
865 долл.Эти средства пойдут на поддержку дорожной карты по развитию производства передовых продуктов 5G и 6G для ускорения разработки беспроводных сетей следующего поколения в США.
 
 
 
 
 
 
Март
- май 2022: 
Национальный институт стандартов 
и технологий Министерства торговли США (NIST)реализовал 
Программ
у ускорения инноваций в 
области общественной безопасности 2022
( T he 
Public Safety Innovation Accelerator Program 2022
, 
PSIAP
- 2022)
и выделил на
нее более 10 
млн
долл
.
Источники:https://www.gov.uk/guidance/digi
tal
- growth
- grant
Награды направлены на ускорение исследований, разработок, производства и тестирования ключевых функций общественной безопасности, связанных с критически важн
ыми технологиями
, такими как 
голосов
ая связь, позиционирование и навигация
и 
пользовательски
е интерфейс
ы / взаимодействие с 
пользователем. Срок действия наград составляет от двух до трех лет, начиная с июня 2022 года. Лауреаты PSIAP
- 2022:
• Немергент Солюшнс. BroadImPort. Импорт европейских концепций B
roadPort MCX для 
удовлетворения потребностей рынка США.
• Университет Джорджа Мейсона. Система внутреннего позиционирования с поддержкой 5G для пожарных с использованием БПЛА (5G
-
IPS).
• Техасский университет A&M. Испытательный стенд с цифровым двойником для т
ехнологий 
связи в целях общественной безопасности.
• ТРАКЛАБС. Интеллектуальный помощник первого ответчика (FRIA).
• И сследовательск
ая групп
а ЯНУС
. Платформа и 
приложение для смягчения последствий дополненной реальности Wildland Urban Interface (WUI)
.
• Калифорн
ийский университет
. Навигационная 
среда, объединяющая виртуальность, экотон и реальность благодаря микротехнологии для локализации предметов и вещей (NEVERLOST)
.
• Западн
ая ассоциаци
я начальников пожарной 
охраны
. Быстрое масштабируемое 
 
 
 
 
 
 
сопоставление предварительных планов пожарной охраны на основе машинного обучения на открытом воздухе и в помещении
.
• UNC Greensboro.
FirstModulAR: проектирование 
и интеграция модулей пользовательского интерфейса дополненной реальност
и для служб 
экстренного реагирования
.
 
 
 
