 
 
 
Дайджест ключевых событий и проектов: 
январь
- июнь 2022
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ПЕРЕДОВЫХ НАУЧНО
-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЕКТОВ 
ВЕДУЩИХ РОССИЙСКИХ И ЗАРУБЕЖНЫХ 
НАУЧНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
 
Москва 202
2
 
 
 
 
  
 
 
О ГЛАВЛЕНИЕ
I. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ ЯНВАРЯ
- ФЕВРАЛЯ
................................
................................
...........................
3
II. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ МАРТА
- АПРЕЛЯ
................................
................................
................................
. 8
III. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ МАЯ
- ИЮНЯ
................................
................................
................................
... 14
 
 
 
 
  
 
 
I. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ 
ЯНВАР
Я - ФЕВРАЛ
Я 
Причиной 
рассеянного
склероза 
может
быть вирус Эпштейна
- Барр
Согласно результатам исследования, проведенного Harvard T.H. Chan School of Public Health, 
вирус 
Эпштейна
- Барр (ВЭР) 
напрямую связан с возникновением рассеянного склероза (РС).
Для 
определ
ения 
связ
и между ВЭБ и РС, 
были проведены 
наблюдения 
среди более чем 10 
миллионов молодых людей, находящихся на действительной службе в вооруженных силах США, 
в 
ходе которых были
выяв
лены 955 человек, у которых в период службы был диагностирован РС.
Команда проанализировала образцы сыворотки крови
, регулярно сдаваемые военными
(каждые два 
года) , и определила статус ВЭБ солдат на момент взятия первого образца, а также взаимосвязь между инфекцией ВЭБ и возникновением рассеянного склероза в период активной службы. В этой группе
риск
развития РС увеличился в 32 раза после заражения ВЭБ, но не изменился после 
заражения другими вирусами. 
Ри сунок 1. Клетки
,зараженные вирусом ВЭБ.
Сывороточные уровни легкой цепи нейрофиламента, биомаркера дегенерации нервов, типично
й для 
РС, повышалис
ь только после инфицирования ВЭБ.
В настоящее время нет способа эффективно 
предотвратить или лечить инфекцию 
ВЭБ
, однако, проводимые в данном направлении 
исследования и 
полученные результаты экспериментальных вакцин и противовирусных препаратов
могут предо
твратить появление и даже вылечить рассеянный склероз
.
Источник: https://www.sciencedaily.com/releases/2022/01/220113151342.htm
 
 
 
 
  
 
 
Ученые Оксфордского 
университета
обнаружили более вирулентный и опасный вид 
вируса иммунодефицита человека
Как показала пандемия коронавируса S
A RS
- C o V - 2 , но вые мутации в генетических 
последовательностях вируса могут оказать существенное влияние на способность вируса 
к 
распространению 
и наносимый им 
организму человека 
ущерб. В течение многих лет высказывались 
опасения, что это может произойти из
- за вируса 
HIV
- 1, который уже 
инфицировал 
38 миллионов 
человек во всем мире и стал причиной 33 миллионов смертей
. Данный факт 
был подтвержден
открытием нового высоковирулентного штамма 
HIV в Нидерландах
. 
Рисунок 
2. Вирус иммунодефицита человека подтипа VB, изображение п
олучено методами 
TEM.
 
У лиц, инфицированных новым HIV (вирулентного подтипа В 
– HIV VB), наблюдались значительные 
различия по сравнению с лицами, инфицированными другими вариантами HIV:
• вирусная нагрузка (уровень вируса в крови) была в 3,5
– 5,5 раз 
выше
;
• скорость снижения числа клеток CD4 (признак повреждения иммунной системы ВИЧ) в два раза выше, что подвергает их риску развития СПИДа гораздо быстрее
;
• 
значительно 
повышенный риск передачи вируса другим.
Единственным положительным фактом является уста
новленное обстоятельство
того, 
что после 
начала 
антиретровирусного лечения 
у людей с 
HIV VB 
восстановление иммунной системы и 
выживаемость были такими же, как и у людей с другими вариантами ВИЧ. Тем не менее, исследователи подчеркивают, что, поскольку 
HIV VB вызывает более быстрое снижение силы 
иммунной системы, крайне важно, чтобы люди диагностировались на ранней стадии и начинали лечение как можно скорее.
Источник: 
www.unaids.org
, https://www.eurekalert.org/news
- releases/941678
 
 
 
  
 
 
Была транспортирована первая в мире партия сжиженного водорода
Австралия экспортирует первую в мире партию сжижен
ного водорода, предвещая начало новой 
крупной отрасли экспорта энергии. Водород австралийского производства будет доставляться из Виктории в Японию на перевозчике Suiso Frontier в рамках пилотного проекта цепочки поставок водородной энергии (HESC). Специал
ьно построенный перевозчик готов загружать 
переохлажденный жидкий водород для транзита в Японию.
Рисунок 
3 . Судно
-перевозчик жидкого водорода Suiso Frontier.
Премьер
-министр Скотт Моррисон
заявил, что проект HESC станет первым в мире проектом, который 
сделает Австралию мировым лидером, стремясь ежегодно производить 225 000 тонн чистого водорода в долине Латроб. 
Чистый водород будет производиться из местного бурого угля, а 
углекислый газ в р
езультате этого процесса будет улавливаться и надежно храниться в морском 
резервуаре проекта CarbonNet в Гиппсленде.
Источник: https://www.minister.industry.gov.au/ministers/taylor/media
- releases/hydrogen
- industry
-
marks
- milestone
- first
- shipment
- liquid
- hydrogen
- japan
 
 
 
 
  
 
 
Солнечный свет оказывает 
существенное
воздействие на 
разливы нефти
Согласно результатам исследования 
Океанографического института Вудс
-Хоул в Массачусетсе, 
солнечная радиация оказывает воздействие на разливы нефти, очищая 
до 17% нефтяного 
загрязнения.
Рисунок 
4. Фотография нефтяного пятна, сделанная 8 
апреля 2010 года после аварии на нефтяной 
платформе Deepwater Horizon в Мексиканском заливе.
 
С олнечный свет 
после 
пада
ния на разлитую в море нефть, может запустить цепочку химических 
реакций, превращающих нефть в
новые соединения
, н екоторые из этих реакций могут 
способствовать 
растворени
ю и разложению нефтепродуктов 
в воде . Наибольшую эффективность на 
обозначенные процессы оказывает излучения 
коротких длин волн
, что может существенно 
ускорить 
процессы восстановлен
ия океана после технологенных катастроф.
Источник: 
https://www.sciencenews.org/article/sunlight
- oil
- spills
- clean
- up
- ocean
- solar
- radiation
-
deepwater
- horizon
 
 
 
 
  
 
 
Разработаны стабильные кубиты для 
компактных
квантовых компьютеров
Исследователям из Института физики микроструктур имени Макса Планка в Галле удалось разработать «топологические квантовые кубиты», превосходящие по своим параметрам существующие решения на базе ионных 
и фотонных 
ловушек
. Главное преимущество вновь 
разработ анного решения заключается в высокой устойчивости к утечке информации.
Для создания новых кубитов 
были 
использова
ны сверхтонкие провода из полупроводниковых 
материалов диаметром 100
нм и длиной 1000
нм. Верх провода был покрыт тонким 
сверхпроводящим слоем,
а на остальной части был образован слой естественного оксида. Используя 
компьютерное моделирование, исследователи определили оптимальную комбинацию материалов и обнаружили, что
коллективное асимметричное распределение электронов, генерируемых в этих 
наноп роволоках, можно физически описать как так называемые квазичастицы
. В случае правильно 
подобранной комбинации материалов
электроны должны породить особые квазичастицы, 
называемые майорановскими фермионами, на концах нанопроводов.
Рис
унок 
5 . Нильс Шретер (слева) и Владимир Строков на одной из экспериментальных станций 
Swiss Light Source (SLS) в PSI.
 
Используя технику, называемую фотоэлектронной спектроскопией с мягким рентгеновским излучением (SX
-ARPES), и новую систему вычислительного моделирова
ния, разработанную 
исследователями из Университета Карнеги
- Меллона
, удалось обнаружить 
требуемое сочетание 
–
полученный материал 
антимонид индия, обладает необходимыми свойствами для формирования 
желаемых топологических майорановских фермионов в нанопровол
оках и создания новых типов 
кубитов, устойчивых к утечкам информации.
Источник: 
https://www.advancedsciencenews.com/stable
- qubits
- for
- more
- compact
- quantum
-
c omputers/
 
 
 
  
 
 
II. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ 
МАРТ
А - АПРЕЛ
Я
Исследователи создали первую 
полную последовательность генома человека без пробелов
Ученые опубликовали первую полную последовательность человеческого генома без пробелов спустя два десятилетия после того, как в рамках проекта «Геном человека» был подготовлен первый черновик последовательности человеческого генома. По словам исследователей, наличие полной, свободной от пробелов последовательности примерно из 3 миллиардов ос
нований в нашей ДНК 
имеет решающее значение для понимания всего спектра вариаций генома человека и для понимания генетического вклада в определенные заболевания.Работа была выполнена консорциумом Telomere to Telomere (T2T), в который вошли исследователи 
из Национального исследовательского института генома человека (NHGRI), входящего в состав Национального института здравоохранения; Калифорнийский университет в Санта
- Круз; и 
Вашингтонский университет в Сиэтле.Полная последовательность генома человека будет
особенно ценна для исследований, 
направленных на установление всесторонних представлений о вариациях генома человека или о том, как различается ДНК людей. 
Эти знания 
жизненно важн
ы для понимания генетического вклада 
в определенные заболевания и для исполь
зования последовательности генома в качестве части 
диагностики и 
клинической помощи в будущем.
Полное секвенирование основано на работе проекта «Геном человека», в ходе которого было картировано около 92% генома, а также на исследованиях, проведенных с тех
пор. Шесть статей, 
охватывающих завершенную последовательность, опубликованы в журнале Science вместе с сопутствующими статьями в нескольких других журналах. Последние 8% включают многочисленные гены и повторяющуюся ДНК и по размеру сопоставимы с целой хр
омосомой.
Для расшифровки были 
использованы методы короткого
и длительного считывания последовательности ДНК: 
PacBio HiFi 
и 
Oxford Nanopore. 
Источник: 
https://www.sciencedaily.co
m/releases/2022/03/220331151517.htm
 
 
 
 
 
  
 
 
Число обнаруженных экзопланет 
достигло
5000
Прошло 30 лет с тех пор, как ученые обнаружили первые планеты, вращающиеся вокруг другой звезды
– маловероятной пары маленьких миров, сгрудившихся вокруг пульсара
. Сегодня 
экзопланеты настолько распространены, что астрономы ожидают, что у большинства звезд есть по крайней мере одна
планета.
Число 
экзопланет 
достигло 
указанной отметки после подтвержден
ия обнаружения новой партии из 
60 экзопланет. Эти 
планеты были обнаружены в данных ныне несуществующей миссии 
NASA
К2, 
«второй жизни» космического телескопа Кеплер, и подтверждены новыми наблюдениями
. ~500
0
подтвержденных экзопланет включают почти 1500 гиг
антских газовых планет, примерно 200 
маленьких и скалистых и почти 1600 «суперземель», которые больше скалистых планет нашей Солнечной 
системы,
но меньше Нептуна
.
Рисунок 
6 . 5000 обнаруженных планет на изображении Млечного Пути. Размеры кругов 
показывают о
тносительные размеры орбит; цвета обозначают различные методы обнаружения. 
Плотное фиолетовое пятно (в центре слева) отмечает место наблюдения космического телескопа 
НАСА «Кеплер» во время своей основной миссии
Источник: 
https://www.sciencenews.org/article/exoplanet
- nasa
- confirmed
- 5000
- milestone
- galaxy
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Микропластик был обнаружен в 
легких
живы
х людей
Ученые впервые обнаружили микропластик
в легких живых людей, 
результаты исследования 
указывают, что человек вдыхает опасные вещества
, которые оказывают негативное влияние на 
дыхательную систему.
Группа ученых из Медицинской школы Халл
- Йорка и Униве
рситета Халла 
обнаружила 39
видов микропластиков в 11 из 13 протестированных образцов легочной ткани, что 
значительно больше
, чем в любых предыдущих лабораторных тестах
и исследованиях
, проводимых 
на образцах 
тканей мертвых. Данное иссле
дование проводилось
на живых тканях легких, собранных 
в результате хирургических процедур, проведенных на живых пациентах в рамках 
оказания
медицинской помощи.
Было идентифицировано 12 типов полимеров, наиболее распространенными из которых являются полипропилен, полипропиле
н (23%), полиэтилентерефталат, ПЭТФ (18%) и смола (15%)
. 
О бнаруженные вещества 
имеют множество применений и обычно встречаются в упаковке, бутылках, 
одежде, веревках/бечевках и производственных процессах
. Результаты указывают на
значительно 
более высокие 
концентрации
микропластика у пациентов мужского пола по сравнению с 
женщинами.
Полученные данные 
указывают на следующее распределение
: 11 микропластиков в 
верхней части, 
7 в средней части и 21 в нижней части легкого
. 
Рисунок 
7 . Частицы микропластика
, обнаруженные в
домашней пыли
Исследование 
доказывает,
что дыхание является одним из путей проникновению микропластика в 
организм, что требует существенной доработки как 
методик контроля распространения загрязнений, 
так и новых мето
дов борьбы с микропластиком.
Источник: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969722020009?via%3Dihub
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NASA запускает проект создания 
околоземной космической связи 
NASA
объявило о 
запуске проекта
(Communications Services Project
- CSP
) реали зации околоземной 
космической связи посредством 
возможностей 
поставщиков спутниковой связи (SATCOM),
который 
будет использоваться для обеспечения 
будущих 
мисси
й агентства.
Общая стоимость соглашений, 
финансируемых агентством в рамках CSP, составляет 278,5 
миллион
ов долларов
, агентство 
рассчитывает
на привлечение дополнительных 1,5 миллиардов долларов 
силами компаний
-
участников. 
Рисунок 
8 . Спутник Intelsat 36
в процессе подготовки к запуску
Использование коммерческих сетей 
SATCOM для околоземных 
космических 
операций,
чрезвычайно 
важно 
для обеспечения
работоспособности 
NASA в следствии износа и постепенно вывода из 
эксплуатации 
собственного спутникового парка агентства.
Такой подход позволит Н
АСА 
сосредоточить больше времени и ресурсов на исследованиях дальнего космоса и научных миссиях.
Каждая 
из шести 
компани
й - участниц 
завершит разработку технологи
й и демонстрацию 
в озможностей в 
космосе к 2025 году, чтобы доказать, что предлагаемое ими решени
е обеспечит 
стабильность, надежность т экономическую выго
ду в реальных проектах 
NASA
, включая 
возможности двусторонней связи с высокой скоростью и высокой пропускной способностью. НАСА намерено заключить несколько долгосрочных контрактов на 
оказание 
услуг 
связи 
для околоземных 
операций к 2030 году, постепенно отказываясь от
собственных груп
пировок, 
принадлежащих и 
эксплуатируемых 
NASA
.
Источник: 
https://www.nasa.gov/press
- release/nasa
- industry
- to - collaborate
- on
- space
-
communications
- b y - 2025
 
 
 
 
 
 
 
Дым от лесных пожаров 
разрушает
стратосферный
озоновый слой 
Команда исследователей 
из Университета Олд
-Доминион в Норфолке
проанализировала 
данные 
наблюдений,
полученные спутни
ковыми приборами в рамках 
Atmospheric Chemistry Experiment
. 
Инструментарий позволяет измерить, 
как разные частицы в атмосфере поглощают свет на разных 
длинах волн. 
Полученные спектры поглощения позволяют определить, 
молекулы присутствуют в
о 
взвешенных
част
ицах.
Рисунок 
9 . Горящие леса в Австралии
в 2020 году
Данные показывают, 
что частицы дыма, выброшенные в стратосферу огненными грозами, 
называемыми пирокумулодождевыми
облаками, содержали различные вредные органические 
молекулы. Молекулы запустили серию химических реакций, которые изменили газовый баланс в стратосфере Земли
, изменения 
включал
и повышение уровня хлорсодержащих молекул
(формальдегида, нитрата хлора, моноок
сида хлора и хлорноватистой кислоты
), которые 
в итоге
разрушали 
озон.
Результаты исследования могут
помочь скорректировать методики борьбы с истощением озонового 
слоя , уточнив параметры компьютерного моделирования атмосферных процессов и 
внеся изменения 
в международные соглашения об охране окружающей среды.
Источник: 
https://www.science.org/doi/10.1126/science.abm5611
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Открыта первая «гигафабрика» Tesla в Европе
В конце марта 2022 года состоялось торжественное открытие «гигафабрики» Tesla (Gigafactory Berlin
-Brandenburg, Giga Berlin) в Грюнхайде, Германии. Новая фабрика Tesla будет 
производить 
электромобили и является первым европейским центром компании.Tesla начала строительные работы на площадке в Грюнхайде, недалеко от Берлина, в мае 2020 года. Изначально руководство компании планировало запустить производство на новом заводе к 
лету 2021 года. Однако пандемия COVID
-19, сложная организация цепочки поставок и 
необходимость урегулирования отношений с защитниками окружающей среды замедлили получение лицензии на строительство предприятия. Таким образом, для запуска новой фабрики потреб
овалось 22 месяца. Ожидается, что штат сотрудников завода составит 12 000 человек, 3 000 из которых уже наняты. За первые шесть месяцев работы завода Tesla может произвести около 30 000 электромобилей. В дальнейшем планируется выпускать около полумиллиона
автомобилей в год.
Рисунок 1
0 . Один из сборочных участков Giga
factory Berlin
- Brandenburg
 
Представители Tesla утверждают, что новая гигафабрика станет самым передовым и эффективным объектом компании. На площадке Giga Berlin размещаются два завода: один и
з них будет 
производить электромобили, второй 
– аккумуляторные элементы. Завод, выпускающий 
аккумуляторные элементы, будет иметь годовую производственную мощность до 100 гигаватт
-
часов (ГВтч) на начальном этапе, которая впоследствии может быть увеличена до
200 ГВтч. 
Эксперты также ожидают, что Tesla выпустит новое поколение аккумуляторных элементов размером 80 на 60 миллиметров, способных улучшить показатели энергоемкости. В итоге это приведет к тому, что автомобили смогут увеличить текущий запас хода на 16
%.
Источник: 
https://www.dw.com/en/teslas
- first
- european
- gigafactory
- opens
- near
- berlin/a
- 60006610
 
 
 
 
 
 
 
III.
 КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ 
МА
Я - ИЮН
Я
Обнаружена
гигантская бактерия
Командой ученых из Лаборатории исследований сложных систем в Менло
-Парке, была обнаружена 
необычная сероокисляющая бактерия
со сложной организацией мембран и внутренней
ор
г аноидной 
структу
р ы . Новая бактерия получила имя 
- Candidatus Thiomargarita magnifica. 
Клетки большинства видов бактерий имеют длину около 2 микрометров, а некоторые из самых крупных образцов достигают 750 микрометров. Используя флуоресцентную, рентгеновскую и электронную микроскоп
ию в сочетании с секвенированием генома, исследователи охарактеризовали 
Candidatus (Ca.) Thiomargarita magnifica, бактерию со средней длиной клетки более 9000 микрометров
(около 9 мм
), видимую невооруженным глазом.
Эти клетки растут на несколько порядков в
ыше теоретических пределов размера бактериальной 
клетки, демонстрируют беспрецедентную полиплоидию, составляющую более полумиллиона копий очень большого генома, и проходят диморфный жизненный цикл с асимметричным разделением хромосом на дочерние клетки. Эт
и особенности, наряду с компартментализацией геномного 
материала и рибосом в трансляционно активных органеллах, связанных биоэнергетическими мембранами, указывают на увеличение сложности линии Thiomargarita и бросают вызов традиционным представлениям о бак
териальных клетках.
Рисунок 
1 1. Candidatus Thiomargarita magnifica
Более того, в то время как генетический материал большинства бактерий свободно плавает внутри клетки, T.magnifica упаковывает свою ДНК внутри мешочка, окруженного мембраной. Такой компартмент является отличительной чертой более крупных и сложных клеток эук
ариот, группы 
организмов, в которую входят растения и животные.Обнаруженная бактерия настолько сложна и отлична от 
известных ранее видов бактерий, 
ч то ставит 
необходимость пересмотра
текущего представления науки о бактериях
.
Источник: 
https://www.science.org/doi/10.1126/science.abb3634
 
 
 
 
 
 
 
Впервые удалось вырастить растения в 
лунном
реголите
Команда исследователей из 
Университета 
Флориды 
в Гейсвилле 
провели серию экспериментов, 
используя лунный грунт (реголит), доставленный 
миссиями NASA 
– Apollo 11
(10084), 12 (12070) и 
17 (70051)
, и видом салата Arabidopsis thaliana
. 
Все растения дали всходы, однако динамика развития растений существенно отличалась
от земных 
условий и даже от развития в 
сходных по составу с лунным реголитом вулканических породах с 
Земл и (в качестве наземного контрольного материала использовался лунный имитатор 
JSC
- 1А)
. 
Наиболее здоровые растения были существенно меньше земных 
собрат ьев, наиболее болезненные 
были крошечными и имели пурпурную пигментацию, сигнализирующую о серьезном уровне стресса растений.
Рисунок 
12. Выращенные в лунном грунте растения
в сравнении с JSC
- 1A
Для изучения потенциальных оснований стрессовой морфологии растений, выращенных на лунном реголите, через 20 дней был проведен анализ транскриптома всей надземной части (листья и стебель). Данные об экспрессии гена были проанализированы на основе повторов 
лунных пробных 
участков по сравнению с контролями JSC
- 1A . Растения, выращенные в реголите Аполлона
- 11, 
показали наибольшее количество значительно дифференциально экспрессированных генов (
ДЭГ
) 
(465), за ними следуют Аполлон
-12 (265) и Аполлон
- 17 (113). Все 
лунные образцы в значительной 
степени вызывали ДЭГ, свидетельствующие о сильной реакции на стресс, при этом 71% ДЭГ, как правило, связаны со стрессом солей, металлов и активных форм кислорода (АФК)
.
Данные исследования продемонстрировали, что растения спос
обны расти в лунном реголите как 
в 
основной опорной матрице. Таким образом, почвы, полученные из лунного реголита, можно было использовать для выращивания растений и экспериментов на Луне. Однако эти данные также показали, что лунный реголит не является бл
агоприятным субстратом для роста
и нуждается в 
корректировке
.
Источник: 
https://www.nature.com/articles/s42003
- 022
- 03334
- 8
 
 
 
 
 
 
 
Разработан гибкий электронный 
и мплант
подавляющий боль 
Группой исследователей из Северо
-Западного университета в Эванстоне разработан мягкий, 
биорезорбируемый, микрожидкостный имплант, который обеспечивает целенаправленную, минимально инвазивную охлаждающую способность на произвольной 
глубине в живых тканях с 
контролем температуры и обратной связью в реальном времени. Конструкция из водорастворимых, биосовместимых материалов приводит к растворению и биорезорбции как механизму устранения ненужной нагрузки на устройство и риска для пациен
та без дополнительных операций.
Рисунок 
14 . Фотография разработанного импланта
Изготовленное из водорастворимых материалов устройство команды имеет мягкую манжету, которая наматывается на нерв, как рулон туалетной бумаги. Крошечные каналы змеятся по 
его резиновой 
длине. Когда жидкий хладагент, прокачиваемый по каналам, испаряется, происходит отвод тепла от нижележащего нерва. Температурный датчик помогает ученым найти золотую середину 
—
достаточно холодную, чтобы блокировать боль, но не слишком холодн
ую, чтобы повредить нерв.
Предполагается, что устройство будет использоваться для лечения боли после операции, а не хронической боли. Кулер подключается к внешнему источнику питания и будет привязан к пациентам, как линия внутривенного вливания. Они могли 
контролировать уровень обезболивания, 
регулируя расход охлаждающей жидкости. Такая система может предложить целенаправленное облегчение
,без недостатков вызывающих привыкание обезболивающих, таких как опиоиды.
Источник: 
https://www.science.org/doi/10.1126/science.abl8532
 
 
 
 
 
 
 
 
Завершены испытания новейшего российского авиадвигателя ПД
- 8
АО «Объединенная двигателестроительная корпорация» (АО «ОДК», входит в Гос
корпорацию 
Ростех) завершила программу стендовых испытаний первого опытного силового авиационного агрегата ПД
- 8.
Двухконтурный турбовентиляторный двигатель ПД
- 8 будет использоваться
на новой модификации 
российского регионального самолета Superjet 100 с максимальным импортозамещением компонентов и систем 
— SSJ
- New (RRJ
- 95NEW
-100), и на самолете
- амфибии Бе
- 200ЧС.
Юрий Шмотин, генеральный конструктор АО «ОДК», отмечает: 
«Двигатель ПД
-8 по надежности, 
безопасности эксплуатации, а также по показателям ремонтопригодности не будет уступать двигателям, которые появятся в мире в ближайшее десятилетие. Концепцией ПД
- 8 заложено 
создание семейства современных газотурбинных двигате
лей с возможностью улучшения удельного 
расхода топлива, снижения стоимости жизненного цикла и усиления ориентированности на заказчиков и эксплуатантов».
Рисунок 1
3 . Газогенератор двигателя
ПД
- 8 .
На текущем этапе разработок подтверждены работоспособность 
двигателя и его систем, основные 
параметры, заложенные в техническое задание, правильность конструкторских решений. В ходе многоэтапных испытаний специалисты ОДК выполнили отладку систем автоматического управления и стабилизировали запуск двигателя с выход
ом на "малый газ" (минимальный режим работы).
 
 
 
 
 
 
 
По оценке Владимира Артякова, первого заместителя генерального директора Госкорпорации Ростех: «Завершение стендовых испытаний первого опытного образца ПД
- 8 – это важнейший этап 
разработки нового российского дв
игателя для гражданской авиации, прежде всего, для 
импортозамещенного Superjet 100. Дальше предстоят испытания отдельных узлов двигателя на автономных установках. Также запланированы испытания двигателя в составе летающей лаборатории Ил
-76ЛЛ и большой комп
лекс инженерно
-технических расчетов. Все это входит в 
комплекс работ по подтверждению характеристик опытной установки требованиям сертификационного базиса двигателя ПД
- 8».
Источник: 
https://rostec.ru/news/rostekh
- zavershil
- ispytaniya
- pervogo
- opytnogo
- dvigatelya
- pd
- 8/
