НАВИГАТОР
возможностей кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ
2025

НАВИГАТОР ВОЗМОЖНОСТЕЙ КРОСС-РЫНОЧНОГО, КРОСС-ОТРАСЛЕВОГО НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ

Направление Национальной технологической инициативы «Технет» (передовые производственные технологии) – первое кросс-рыночное, кросс-отраслевое направление, обеспечивающее технологическую поддержку развития рынков НТИ и отраслей промышленности за счет комплексирования различных технологий мирового уровня

Развитие инновационных проектов и реализация программ по разработке и выводу на рынок высокотехнологичной продукции, в том числе с применением передовых производственных технологий, включая цифровое проектирование и моделирование, технологии управления жизненным циклом, технологии «умного» производства и новые материалы, требует значительных капитальных вложений.
В целях поддержки развития бизнеса, предоставления налоговых и кредитных льгот государство и институты развития предоставляют широкий перечень мер поддержки, включая субсидирование и выделение грантов.

В рамках кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ реализуется свыше 30 мер поддержки в целях содействия развитию малых технологических
компаний и стартапов, а также промышленных предприятий, ведущих деятельность в области разработки и производства высокотехнологичной продукции, внедрения инновационных,
в том числе цифровых, платформенных и ИТ-решений.

Разработчики
Промышленные предприятия, НПО и коммерческие организации, внедряющие технологии
Научные и образовательные организации

ТИПЫ ПОЛУЧАТЕЛЕЙ: Производители и/ или потребители станкоинструментальной продукции
Экспортеры МСП
Иностранные организации

Производители малои среднетоннажной химической продукции
Инновационные и технологические компании
Участники промышленного кластера

Коммерческие банки и кредитные организации

Малое предпринимательство и МТК (см. виды МТК на стр. 4)

ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ:
ПП РФ – Постановление Правительства Российской Федерации МТК – малая технологическая компания МСП – малое и среднее предпринимательство НТИ – Национальная технологическая инициатива ИТ – информационные технологии НПО – научно-производственное объединение НТЗ – научно-технологический задел НИОК(Т)Р – научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы ОПК – оборонно-промышленный комплекс

2025

2

МАЛАЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ КОМПАНИЯ

Малая технологическая компания (МТК)
технологическая компания, которая соответствует условиям, установленным в Федеральном законе от 04.08.2023 № 478-ФЗ, и сведения о которой включены в реестр малых
технологических компаний

Федеральный закон № 478-ФЗ

Реестр малых технологических компаний

ВИДЫ МАЛЫХ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ КОМПАНИЙ:
Стартапы с min размером выручки (≤1 млн руб.)
Стартапы (выручка от 1 млн до 300 млн руб.)
Ранние компании (выручка от 300 млн до 2 млрд руб.)
Зрелые компании (выручка от 2 млрд до 4 млрд руб.)
БАЗОВЫЕ КРИТЕРИИ ОТНЕСЕНИЯ К МТК: • Объем выручки за предыдущий отчетный год
не превышает 4 млрд руб. • Основной вид экономической деятельности (ОКВЭД)
входит в перечень, утвержденный Правительством РФ

ПЕРЕЧЕНЬ МЕР ПОДДЕРЖКИ МТК

№

Наименование меры поддержки

На что направлена мера поддержки

QR-код

1. Статус участника проекта «Сколково» Налоговые льготы, финансовые и нефинансовые меры поддержки

2. Микрогранты стартапам проекта «Сколково»

Оформление прав на интеллектуальную собственность, участие в конференциях и выставках, создание прототипов продукции, проведение независимых испытаний

3. Гранты Фонда содействия инновациям

Программы «Старт», «Развитие» и «Коммерциализация»

4. Льготное кредитование в рамках программы «Высокотех»

Льготное кредитование МТК на особых условиях

Грантовое финансирование на доработку

5. Грантовая программа «доращивания» и создание производства технологической

поставщиков корпораций

продукции под требования крупных

российских корпораций

6. Промышленная ипотека

Льготное ипотечное кредитование организаций на приобретение, строительство, модернизацию, реконструкцию объектов недвижимого имущества в целях осуществления деятельности в сфере промышленности

7. Получение статуса проекта НТИ

Грантовая поддержка проектов в целях реализации планов мероприятий («дорожных карт») НТИ

8. Государственная аккредитация ИТ-компаний

Государственная аккредитация позволяет ИТ-компаниям претендовать на получение мер государственной поддержки

Другие меры поддержки

3

Навигатор возможностей кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ

УНИВЕРСАЛЬНЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНЫХ ОТРАСЛЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 1/3

№ Наименование меры поддержки
Кредитование «Экспортный стандарт» для МСП 1. (ПП РФ от 08.06.2015 г. № 566)

Оператор

Тип поддержки

На что направлена мера поддержки

Кредит

Продукт позволяет экспортерам МСП оперативно пополнить оборотные средства на целевые расходы для исполнения обязательств по экспортному контракту на поставку несырьевых товаров или услуг

Получатель

Основные условия

QR-код

Размер кредита: до 10 млн руб., но не более 80% стоимости экспортного контракта
Срок кредита: до 2 лет

Поддержка экспорта ВЭБ.РФ – Льготный кредит на поддержку производства 2. высокотехнологичной продукции, работ и услуг
(ПП РФ от 13.12.2012 г. № 1302)

Льготное кредитование

Реализация проекта направлена на развитие экспорта российской промышленной и сельскохозяйственной продукции и услуг, в том числе в целях диверсификации национального экспорта

Контрагент: иностранный покупатель (или банк, финансирующий иностранного покупателя) и резидент РФ (предэкспортное финансирование)
Процентная ставка: льготная
Продукция: перечень высокотехнологичной продукции, утвержденный приказом Минпромторга России от 23.06.2017 г. № 1993
Параметры кредита: срок кредита от 1 до 18 лет

Кредит по льготной ставке для МСП и МТК в рамках государственной программы 3. «Взлет – от стартапа до IPO»
(ПП РФ от 25.03.2022 г. № 469 (ред. от 28.12.2022 г.))

Льготное кредитование

Инвестиционные цели и пополнение оборотных средств

На инвестиционные цели: для МСП – от 10 млн до 500 млн руб., для МТК до 1 млрд руб.
Пополнение оборотных средств: для МСП – от 1 млн до 500 млн руб., для МТК до 1 млрд руб.
Ставка: 3% годовых
Срок: до 36 месяцев

Программа Корпорации МСП 4. «Поддержка инновационных
субъектов МСП («газелей»)»

Льготное кредитование,
Гранты, Поддержка

Поддержка высокотехнологичных быстрорастущих компаний

Кредиты: по ставке не более 3% Сумма: до 500 млн руб. Период оказания поддержки: 12–36 месяцев

2025

4

УНИВЕРСАЛЬНЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНЫХ ОТРАСЛЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 2/3

№ Наименование меры поддержки
Специальный инвестиционный контракт 5. (СПИК 2.0) (ПП РФ от 16.07.2020 г. № 1048)

Оператор

Тип поддержки

На что направлена мера поддержки

Получатель

Основные условия

QR-код

Поддержка, инвестиционные
и налоговые льготы

Соглашение между инвестором и государством с целью внедрения современной технологии, позволяющей осуществлять производство продукции, конкурентоспособной на мировом уровне. Продукция должна входить в перечень современных технологий для заключения СПИК (включено 630 современных технологий)

Срок СПИК: не более 15 лет для проектов с объемом инвестиций до 50 млрд руб., не более 20 лет для проектов с объемом инвестиций от 50 млрд руб.
Меры поддержки применяются в течение срока действия СПИК до превышения совокупным объемом расходов и недополученных доходов бюджетов бюджетной системы РФ 50% капитальных вложений в проект

Субсидии российским организациям на финансовое обеспечение части затрат на создание научно-технического задела по разработке 6. базовых технологий производства приоритетных электронных компонентов и радиоэлектронной аппаратуры (ПП РФ от 17.02.2016 г. № 109)
Развитие кооперации образовательных организаций высшего образования, государственных научных 7. учреждений и организаций, реализующих комплексные проекты по созданию высокотехнологичного производства (ПП РФ от 09.04.2010 г. № 218)

Субсидия

Субсидия на возмещение затрат на оплату труда, расходов по договорам НИОКТР, изготовление образцов и опытной партии, аренду оборудования и пр.

Субсидия

Расширение практики вовлечения российских вузов и научных учреждений в деятельность, осуществляемую организациями реального сектора экономики в сфере НИОКТР
Создание и вывод на рынок новой высокотехнологичной продукции

Государство компенсирует до 70% от стоимости комплексного проекта Максимальный ежегодный размер субсидии: не более 350 млн руб. Объем внебюджетных средств: не менее 30% стоимости комплексного проекта Срок реализации комплексного проекта: не более 7 лет; создание НТЗ и подготовка серийного выпуска продукции – не более 4 лет Для НПО: срок реализации комплексного проекта – не более 8 лет; создание НТЗ и подготовка серийного выпуска продукции – не более 5 лет
Срок: до 3 лет Объем субсидии: до 100 млн руб. в год Внебюджетные (собственные) средства организации на реализацию комплексного проекта должны составлять не менее 100% от размера предоставляемой субсидии. При этом не менее 20% собственных средств должны направляться на выполнение дополнительных НИОКТР

5

Навигатор возможностей кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ

УНИВЕРСАЛЬНЫЕ МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНЫХ ОТРАСЛЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 3/3

№ Наименование меры поддержки

Оператор

Тип поддержки

На что направлена мера поддержки

Получатель

Основные условия

QR-код

Субсидии на компенсацию части затрат на проведение НИОКР по современным 8. технологиям в рамках реализации инновационных проектов
(ПП РФ от 12.12.2019 г. № 1649)

Субсидия

Компенсация до 70% затрат на проведение НИОКР по современным технологиям в рамках реализации организациями инновационных проектов

Максимальный срок предоставления субсидии: 3 календарных года
Размер субсидии не может превышать максимальный размер субсидии, устанавливаемый для каждой современной технологии

Субсидии участникам промышленных кластеров на возмещение части затрат при реализации совместных проектов по производству промышленной продукции 9. кластера в целях импортозамещения (Решение о порядке предоставления субсидии от 11.07.2024 г. № 22-68641-00035-Р)
Программа ФРП «Проекты развития» 10. (Стандарт ФРП № СФ-И-51 от 17.05.2024 г.)

Субсидия

Возмещение части затрат при реализации совместных проектов по производству промышленной продукции кластера в целях импортозамещения

Целевой займ

Реализация проектов, направленных на импортозамещение и производство конкурентной продукции, выпуск средств производства, оборудования и станков, помощь с внедрением программных и технологических решений для оптимизации производственных процессов

Возмещение подтвержденных затрат, связанных с приобретением покупателями стартовых партий продукции у поставщиков, фактически понесенных покупателями не ранее чем с 1 января года, предшествующего году подачи заявки на участие в конкурсном отборе, в объеме не более 50% указанных затрат, но не более 150 млн руб. для одного заявителя

Сумма займа: от 100 млн до 1 млрд руб.
Срок займа: не более 5 лет
Общий бюджет проекта: от 125 млн руб.
Софинансирование со стороны заявителя, частных инвесторов или банков – не менее 20% бюджета проекта
Процентная ставка: 5% годовых – базовая процентная ставка

2025

6

МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ: ТЕХНОЛОГИИ ЦИФРОВОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ И МОДЕЛИРОВАНИЯ, ТЕХНОЛОГИИ УПРАВЛЕНИЯ ЖИЗНЕННЫМ ЦИКЛОМ

№ Наименование меры поддержки
Гранты на поддержку проектов по преобразованию приоритетных отраслей экономики и социальной 1. сферы на основе внедрения отечественных продуктов на базе «сквозных» цифровых технологий (ПП РФ от 03.05.2019 г. № 555)
Грант на внедрение 2. российских ИТ-решений
(ПП РФ от 03.05.2019 г. № 550)
Льготное кредитование (субсидируемое) системообразующих 3. организаций в сфере ИТ, а также аккредитованных организаций в сфере ИТ (ПП РФ от 26.04.2022 г. № 754)
Субсидия на возмещение части затрат на разработку цифровых 4. платформ и (или) программных продуктов (ПП РФ от 30.04.2019 г. № 529)
Субсидии на финансовое обеспечение части затрат на реализацию проектов по внедрению российских решений в сфере ИТ в целях 5. повышения уровня «цифровой зрелости» отраслей промышленности (Субсидия № 24-66821-01674-Р от 20.09.2024 г.)

Оператор

Тип поддержки
Гранты

На что направлена мера поддержки
Преобразование приоритетных отраслей экономики и социальной сферы на основе внедрения отечественных продуктов, сервисов, платформенных решений, созданных на базе «сквозных» цифровых технологий

Гранты, субсидии

Внедрение отечественных продуктов, сервисов и платформенных решений в целях ускорения их развития

Льготное кредитование

Сохранение потенциала динамичного развития отрасли ИТ в сложных экономических условиях посредством льготного кредитования ИТ-организаций

Субсидия

Субсидия на внедрение цифровых платформ и программных продуктов на промышленных предприятиях, осуществляющих деятельность в обрабатывающих отраслях экономики

Субсидия

Повышение уровня «цифровой зрелости» предприятий

Льготное кредитование компаний, реализующих проекты по цифро6. вой трансформации и внедряющих ИТ-решения
(ПП РФ от 05.12.2019 г. № 1598)

Субсидируемые кредиты

Ускорение цифровой трансформации отраслей экономики и внедрение российских решений

Получатель

Основные условия
Размер гранта: не менее 20 млн руб. и не более 300 млн руб. Для особо значимых проектов максимальный размер гранта может составлять не более 700 млн руб. Софинансирование: не менее 50% Срок реализации: не менее 6 и не более 30 месяцев
Сумма гранта: от 10 млн руб. до 6 млрд руб. Срок проекта: от 6 до 60 месяцев Софинансирование: не менее 50% сметы реализации проекта
Процентная ставка по кредиту: до 11% Размер кредита: для одного заемщика – до 10 млрд руб., для группы лиц одной системообразующей организации (включая эту системообразующую организацию) – до 30 млрд руб. Срок кредитования: до 12 месяцев

Объем финансирования не обозначен, мера действует для ранее отобранных проектов
Софинансирование: не менее 50%

QR-код

Срок исполнения: не более 3 лет Сумма субсидии: от 30 млн руб. до 250 млн руб. ежегодно Софинансирование: не менее 50%
Размер льготной ставки по кредиту: от 1 до 5% (до 3% для аккредитованных ИТ-организаций) Размер кредита для реализации проекта: минимальный – 5 млн руб., максимальный – 5 млрд руб. Размер кредита для реализации программы (совокупности проектов): минимальный – 500 млн руб., максимальный – 10 млрд руб. Сроки: определяются банком

7

Навигатор возможностей кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ

МЕРЫ ПОДДЕРЖКИ: ТЕХНОЛОГИИ «УМНОГО» ПРОИЗВОДСТВА, НОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ

№ Наименование меры поддержки
Гарантия ВЭБ.РФ для предприятий станкоинструментальной отрасли (программа поддержки станкостроения) (ПП РФ от 21.12.2023 г. № 2201) 1

Оператор

Тип поддержки
Гарантии

На что направлена мера поддержки
Предоставление гарантий (поручительств) в целях обеспечения одного из обязательств производителей станкоинструментальной продукции:
• обеспечение заявок на участие в закупке либо в торгах;
• обеспечение обязательств по договорам поставки, заключенным по результатам закупки либо торгов;
• обеспечение обязательств по кредитам (займам) финансирующих организаций, предоставляемым производителям станкоинструментальной продукции

Получатель

Основные условия

QR-код

Тендерные и контрактные гарантии: 0,6% годовых от суммы обеспечиваемых обязательств
Кредитные поручительства – 1% годовых от суммы обеспечиваемых обязательств
Срок по кредитным поручительствам: до 16 лет
Лимит ответственности по кредитным поручительствам – 60% основного долга
При реализации инвестиционного проекта размер кредита не должен превышать 85% стоимости проекта

Субсидии производителям станкоинструментальной продукции в целях предоставления покупателям скидки при приобретении такой продукции

(Решение о порядке предоставления

2

субсидии № 22-60703-00552-Р

от 23.01.2024 г.)

Субсидия

Выделяется в целях предоставления покупателям скидки при приобретении российской станкоинструментальной продукции, в том числе аддитивного оборудования, устройств ЧПУ, промышленных роботов и робототехнических систем

Продукция произведена не ранее 1 января года, предшествующего финансовому году получения субсидии
Договор о реализации заключен не ранее 1 января года, предшествующего финансовому году получения субсидии

Субсидии заказчикам станкоинструментальной продукции на проведение НИОКР предприятиями станкоинструментальной промышленности 3 (Решение о порядке предоставления субсидии № 24-60464-01473-Р от 18.07.2024 г.)
Субсидии на уплату процентов по кредитам, привлеченным в рамках реализации комплексных инвестиционных проектов 4 (ПП РФ от 03.01.2014 г. № 3)

Субсидия

Стимулирование разработок российского специализированного оборудования станкоинструментальной промышленности, в том числе в интересах предприятий ОПК

Субсидия

Субсидии предоставляются в рамках федеральных проектов «Содействие в реализации инвестиционных проектов и поддержка производителей высокотехнологичной продукции в гражданских отраслях промышленности» и «Развитие производства новых материалов»

Максимальный размер субсидии при проведении НИОКР: • по разработке металлообрабатывающего
оборудования и промышленных роботов – 2 млрд руб.; • в остальных случаях – 1 млрд руб.
Кредит получен не ранее 01.01.2020 г., предоставлен на инвестиционные цели на срок не менее 3 лет Размер кредита: не более 80% общей стоимости проекта, при этом субсидируемая часть кредита не должна превышать 8 млрд руб. Результатом предоставления субсидий являются показатели эффективности реализации инвестиционного проекта

2025

8

УСПЕШНЫЕ КЕЙСЫ ПОЛУЧЕНИЯ МЕР ПОДДЕРЖКИ

Участник:
ООО «С‑Инновации» – частная высокотехнологичная российская компания, один из мировых лидеров в производстве провода на основе высокотемпературных сверхпроводников (ВТСП).

Участник:
Инжиниринговая компания «ТЕСИС» – один из ведущих российских разработчиков инженерных решений в области CAD-, CAM-, CAE-систем для промышленных предприятий, научно-исследовательских институтов и высшей школы.

Описание:
Компания впервые в мире обеспечила цифровую «оболочку» современному производству ВТСП-проводов 2-го поколения. ООО «С‑Инновации» реализует проект Национальной технологической инициативы по разработке цифровых решений для производства ВТСП‑провода. Разрабатываемая система включает сбор и обработку больших данных, цифровое моделирование техпроцессов, проектирование новых продуктов, элементы промышленного интернета и другие производственные элементы. Проект позволит сократить время выведения на рынок новых кастомизированных вариантов ВТСП‑провода, снизить уровень брака и повысить уровень качества предлагаемой продукции.
Финансирование:
Проект был рассмотрен и поддержан рабочей группой «Технет» НТИ и Межведомственной рабочей группой по реализации Национальной технологической инициативы в 2019 году и получил финансовую поддержку в рамках Постановления Правительства РФ № 317 «О реализации Национальной технологической инициативы».

Описание:
Экспериментально-цифровая платформа сертификации направлена на разработку и применение методик ускоренной оценки соответствия изделий установленным требованиям на основании цифровых (виртуальных) испытаний с применением цифровых моделей изделий. Апробация нового подхода и тестирование создаваемых сервисов выполняются на изделиях из полимерных композиционных материалов для железнодорожной инфраструктуры, автодорожного строительства и транспортного оборудования.
Финансирование:
Проект реализуется за счет финансовых средств поддержки проектов НТИ согласно Постановлению Правительства РФ от 18 апреля 2016 года № 317 и за счет собственных средств предприятий-участников в партнерстве со Сколковским институтом науки и технологий в рамках плана мероприятий («дорожной карты») «Технет 4.0» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы.

9

Навигатор возможностей кросс-рыночного, кросс-отраслевого направления «Технет» НТИ

ОБ ИНФРАСТРУКТУРНОМ ЦЕНТРЕ НТИ ПО НАПРАВЛЕНИЮ «ТЕХНЕТ» СПбПУ

ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Инфраструктурный центр НТИ по направлению «Технет» СПбПУ (далее – Инфраструктурный центр «Технет» СПбПУ) создан в октябре 2024 года по итогам конкурсного отбора инфраструктурных центров направлений Национальной технологической инициативы (НТИ).
Деятельность Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ направлена на поддержку проектов, популяризацию технологий, разработку нормативных правовых актов, а также проведение аналитических исследований, в том числе в области цифровой трансформации промышленных компаний.
Цель программы Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ: формирование и развитие институциональной среды, обеспечивающей устойчивое формирование комплекса ключевых компетенций, обеспечивающих интеграцию отечественных передовых производственных технологий (ППТ) и бизнес-моделей для их распространения в качестве «Фабрик Будущего» первого и последующего поколений и нацеленных на создание глобально конкурентоспособной кастомизированной / персонализированной продукции нового поколения для рынков НТИ и высокотехнологичных отраслей промышленности в контексте национальных стратегических приоритетов импортонезависимости и технологического суверенитета РФ.

Задачи:
Поэтапное совершенствозание нормативной правовой базы в целях устранения барьеров для использования передовых технологических решений и создания системы стимулов для их внедрения.
Развитие системы профессиональных сообществ и популяризация НТИ.
Организационно-техническая и экспертно-аналитическая поддержка, информационное обеспечение НТИ.
Создание механизмов акселерации компаний НТИ и механизмов экспортного продвижения создаваемых продуктов.

2025

10

НАВИГАТОР ВОЗМОЖНОСТЕЙ КРОСС-РЫНОЧНОГО, КРОСС-ОТРАСЛЕВОГО НАПРАВЛЕНИЯ
«ТЕХНЕТ» НТИ
2025 год
Авторы: А.И. Боровков, Е.Р. Мартынец, Л.А. Щербина, Ю.А. Рябов, К.В. Кукушкин.
Редакционная коллегия: А.И. Боровков, главный редактор; К.В. Кукушкин, заместитель главного редактора; Ю.А. Рябов, выпускающий редактор.
Макет: С.В. Соколов, дизайнер; А.А. Липовский, верстальщик.

technet-nti.ru

t.me/AdvancedManufacturingRus

technet@spbstu.ru

